[SPEAKER_00] Počinje podcast Mrežnica. Dobrodošli. Dok geopolitički analitičari i vojni stratezi govore kako je pred Europom veliki rat, geoekonomski analitičari reći će: o, mi smo u velikom ekonomskom ratu sa velikim geotektonskim poremećajima.
[SPEAKER_00] Danas o tome gdje se nalazi svjetska ekonomija, što nas čeka, kako će nas to sve udariti po džepu i što očekuje Hrvatsku, ali i koja su moguća rješenja, razgovaramo s profesorom Ivanom Lovrinovićem. Profesore,
[SPEAKER_00] lijep pozdrav.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo i hvala na pozivu u vašu emisiju koju uvijek rado gledam.
[SPEAKER_00] Eto, hvala vama na tome. Profesore, što se događa u svjetskoj ekonomiji? Vidimo Huti malo zatvore tamo, da tako kažem, pipu ili slavinu s naftom, odmah je frka u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Pa da, vidite, ti ti sada vojnici, kako ih zovu, u japankama, ono stavi na na rame neki bacač raketa, ovo-ono, i prekinuo
[SPEAKER_01] transport nafte, svašta rade, svašta se događa u svijetu. Ali kada sam gostovao prošli put u vašoj ovoj emisiji, u podcastu, ja sam tada govorio u stvari da se već u stvari taj rat se stalno vodi. Zbog čega se taj ekonomski rat vodi prije svega? Zbog toga, ali i ovi ratovi
[SPEAKER_01] oružjem, dakle vatrenim oružjem, vode se zbog toga, zbog neke nove preraspodjele moći u svijetu, ekonomske i političke. I SAD po svaku cijenu želi usporiti svoj silazak sa liderske pozicije, a ona je neodrživa.
[SPEAKER_01] Dakle, oni još uvijek nastoje očuvati taj jednopolarni svijet što duže, a s druge strane, on je u međuvremenu postao multipolaran. Zbog čega? Zbog toga što su neke zemlje, prije svega Kina, strahovito napredovale i sad one traže svoje mjesto u toj za za stolom u odlučivanju i da
[SPEAKER_01] uvodno kažem, odnosno zaključim, da je taj jednopolarni svijet koje su otprilike jedno stoljeće predvodile i apsolutno upravljale Sjedinjene Američke Države, imale premoć i ekonomsku i vojnu,
[SPEAKER_01] sada je taj svijet na zalasku i sada je jedino moguć multi multipolarni svijet u kojemu će se više razgovarati, pregovarati, dogovarati, tolerirati, a
[SPEAKER_01] vidimo da to SAD ne želi i zbog toga izbijaju ratovi. Znači, ovi ratovi nisu nikakva neobična pojava. Oni su zakonita pojava da bi se što duže održalo ovaj dominacija, hegemonija Sjedinjenih Američkih Država,
[SPEAKER_01] bez obzira koliko to košta, gdje će se voditi ratovi, kolike će biti žrtve. Eto.
[SPEAKER_00] Što to znači, da je zapravo SAD lagano gubi utjecaj na svjetskom tržištu ekonomski?
[SPEAKER_01] U svakom pogledu. Oni su, SAD, da podsjetimo ljude, nakon Drugog svjetskog rata sve je bilo razoreno, vidite. I to je, znači, pokazuje se, postoji ekonomska teorija da je rat u stvari, to zvuči grozno, da je u stvari dobra pojava.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer nakon njega i silnih razaranja dolaze obnove, a obnove pokreću sve potencijale, znači sve vrste građevine, ovoga, onoga, infrastruktura, radi se na sve strane.
[SPEAKER_01] Što će, recimo, biti sad u Ukrajini kad ovaj rat mora završiti? A već davno prije su već tamo dogovori politički sklapani, nitko ne zna javno za njih, tko će što radit, tko će što uzet, kako će podije uzeti strateške minerale, sirovine i tako dalje.
[SPEAKER_01] U u krajnjem slučaju, dakle, svijet ide u tom u tom smjeru. SAD gubi poziciju. On je proizvodio, recimo, u svjetskom BDP-u sudjelovao nakon Drugog svjetskog rata sa nevjerojatnih 45 posto, skoro polovice su proizvodili.
[SPEAKER_01] Sve su proizvodili, ovo drugo je Japan, Europa je bila, oni su bili uništeni. I oni su se digli, ali nakon toga, dakle, nakon te faze njihovog uspona, ekspanzije, počinje opet polako spuštanje dolje.
[SPEAKER_01] I došli smo do ovih dana, dakle, kad su oni mislili, ali što je zanimljivo, tijekom tog vremena oni su se sve više deindustrijalizirali, sve više postajali najveći shopping centar na svijetu,
[SPEAKER_01] Amerika je najveći shopping centar na svijetu, i najveća burza, hajmo tako reći banka. Oni su htjeli i mislili da mogu, pustit ćemo ove tehnologije, tko će proizvoditi čelik, to je sve prljavo, naporno.
[SPEAKER_01] Pustimo to tamo ovim Azijatima, neka oni to rade ili negdje drugdje, u Africi, ali u ovom slučaju Azijatima, Kinezima. Mi ćemo se mi ćemo podizati naš BDP potrošnjom, uvozom, nema problema.
[SPEAKER_01] S druge strane, imamo najrazvijenija financijska tržišta, u nas će ulagati svi i jesu ulagali. Međutim, što se dogodilo tijekom tog procesa, a posebno sada, da je Amerika kontinuirano bilježila strahovite deficite u međunarodnoj razmjeni, i to već od '61.
[SPEAKER_01] godine, al to su bili mali, da bi danas došli do 1000 milijardi dolara je deficit, znači, u međunarodnoj razmjeni. I on za vrijeme Trumpa, vidite, da usput ne zaboravim, u protekloj godini on je dostigao povijesnu razinu. Umjesto da se zbog ovih silnih carina, tarifa smanji, on se čak povećao.
[SPEAKER_01] Netko se pita: "Pa kako to? Uveli su prema Kini, prema Europskoj uniji, kako to, pa to nije moguće?" Pa jednostavno. Kinezi nisu direktno izvozili, već bi izvezli u Vijetnam, tamo bi ovi Vijetnamci to stavili u druge ove pakete, kutije ili već što je trebalo i onda izvezli Made in Vietnam.
[SPEAKER_01] Tako se to radi. I dakle, vidimo što se događa. I sad da zaključimo ovu priču o slabljenju. Znači,
[SPEAKER_01] dolar je instaliran kao vodeća, naj najvažnija svjetska valuta bez koje ne možete nigdje ništa kupiti. Znači, čitavo jedno vrijeme, danas možete i u nekim drugim valutama,
[SPEAKER_01] i ja sam rekao, ponavljam, dolar je u stvari najvažnije američko oružje, važnije od ukupnog arsenala vojnog arsenala Amerike, od svih atomskih bombi, dolar je najvažniji.
[SPEAKER_01] Onog trenutka kad dolar počne slabiti, a on već slabi kontinuirano u proteklih desetak godina, sad brže i brže, naravno neće to biti gotovo za dvije godine, ali počinje sve brže slabiti,
[SPEAKER_01] to će praktično označiti kraj američkog stoljeća, apsolutne dominacije Amerike. I još jedna stvar koja je posljedica svega ovoga što se događalo, američki javni dug,
[SPEAKER_01] to ljudi već dobrim dijelom znaju, dostigao je nevjerojatne razmjere od 40.000 milijardi dolara, to je oko 120% njihovog BDP-a. Inače, Amerika je u u emisiji državnih obveznica u u svijetu čitavom, pazite, samo Amerika
[SPEAKER_01] od svih emisija obveznica u svijetu, oni sami emitiraju 40%. Znači, ta zemlja živi već desetljećima na dug, na dug kupuju i tako dalje, i oni su mislili da će to trajati do Sudnjeg dana.
[SPEAKER_01] Međutim, istina je drugačija, ekonomske zakonitosti djeluju. Industrija se, jest da su u početku Kina, Indija prihvaćali prljave tehnologije, ovo-ono, međutim, strpljivo, i onda su rekli: "E, i mi ćemo jednog dana doći do toga da ćemo to izvesti, recimo, u Afriku, a mi ćemo doći do razvijenih tehnologija."
[SPEAKER_01] Došli su. I danas je istina to da Amerika želi ponovo reindustrijalizirati se, znači da vrati proizvodnju, ali vi ne možete tek tako
[SPEAKER_00] Tu prljavu.
[SPEAKER_01] Pa ne mora biti čak ni prljava, ali recimo proizvodnja automobila, nećete više proizvodit, neće nitko to voziti, a to prljavo, to više praktično i ne postoji u toj mjeri, to više je prošlo. I u Kini. Ali te vještine se ne vraćaju preko noći.
[SPEAKER_01] Izgubljena je kad vi izgubite jednu generaciju koja zna proizvoditi nešto, onda kao recimo kod nas ribari. EU je davao, pazite, poticaje da ljudi prodaju ili unište brodice i dobe, recimo, 20, 30, 50 tisuća eura,
[SPEAKER_01] i to su ljudi uzimali, i šta mi danas imamo? Dovest će do toga da da mi da ljude i kad bude ribe da ne znaju lovit ribu. I to je jedna od samo nelogičnosti i gluposti koje su rađene u toj Europskoj uniji. I da završimo sa SAD-om,
[SPEAKER_01] znači, rast eksplozivni rast dugova, slabljenje dolara, deindustrijalizacija Amerike, demografski problemi i naravno mnogi drugi problemi,
[SPEAKER_01] oni su i slabljenje financijskog položaja općenito, uloge dolara, dovele su do toga da je Amerika praktično već kad gledam po paritetu kupovnih moći, dakle koji uzima u obzir ono pitanje što vi sa svojom plaćom možete tolikom plaćom možete kupit u Kini,
[SPEAKER_01] a što sa američkom plaćom u Americi, Kina je već po tom kriteriju pretekla SAD. Znači, to je ono što je i sada naravno odgovor na to kad su kad vide Amerikanci, Trump, što se događa, žele oni očajnički sad žele zadržat taj položaj,
[SPEAKER_01] žele ponovo vratit proizvodnju i kako kako su to napravili? Napravili su oni to odrađuju
[SPEAKER_01] vrlo efikasno, ali neće to dati to će dati samo djelomične rezultate. Znači, mi oni će uspostaviti carine, tarife, ovo-ono, i onda kad vide, recimo, njemački proizvođači automobila najedanput visoke carine
[SPEAKER_01] od visoke carine, tarife, Kinezi isto, onda oni kažu: "Pa ovo ne može, ne isplati se, ne možemo izvest, gubimo." A oni upravo to žele, onda kažu: "Pa čekaj, idemo mi otvoriti jedan pogon, šta ja znam, da li u Teksasu ili u nekoj drugoj saveznoj državi za proizvodnju ovih luksuznih automobila ili Kinezi kažu električnih automobila",
[SPEAKER_01] a oni to upravo žele, da se njima proizvodnja vrati tamo. Međutim, to će biti i zaista se jedan dio vraća. Međutim, to neće biti u onom obujmu koji je dovoljan, koji se traži, jer kineski električni automobili, recimo u Kanadi, uz 100% carina,
[SPEAKER_01] oni su još uvijek konkurentni na tom tržištu. Dakle, mi imamo to je sad potpuno jedna nova no realnost u ekonomiji, je li?
[SPEAKER_00] To znači zapravo da kako ću malo ću vas citirati, rekli ste na horizontu, nedavno ste sad upotrijebili dio rečenice, na horizontu se izdiže nova crvena zvijezda kineska, na horizontu ekonomskog razvitka, ne samo danas, već duže.
[SPEAKER_00] Ali slijede dogovori, evo u ovom trenutku još ne znamo, Kine i Sjedinjenih Američkih Država. Mogu li se recimo u takvoj konstelaciji odnosa Amerikanci prema Kinezima postaviti: "Ah, što vi želite?
[SPEAKER_00] Mi smo još uvijek broj jedan" ili će ih Kinezi onim svojim starim drevnim mudrostima, strpljenjem, čekanjem i ostalim Sun Tzuovim umijećima opet negdje preveslati u zavoju?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da u stvari to se već dogodilo, znate.
[SPEAKER_01] Zapad, logika zapa- zapadnog kapitalizma je što brže, što više, je l' tako? Kinezi, oni imaju sasvim drugačiju filozofiju poslovanja, taj njihov
[SPEAKER_01] pojas svile, je l' tako, koji ponovo put svile obnavljaju, to cilja na 50 najmanje 50 do 100 godina. Znači, najbolji je primjer sljedeći. Oni su ušli u Afriku, to ljudi kod nas i u svijetu pojma nemaju
[SPEAKER_01] što rade Kinezi po Africi. Nitko ne želi graditi infrastrukturu, pazite. Zašto? Jer ona je neisplat- te ili ako ste na nuli, a u pravilu je gubitak. Međutim, oni daju kredite zemljama, rade grade glavni grad Egipta
[SPEAKER_01] ponovo, znači Novi Kairo, grade najveće hidroelektrane, najduže ogromne željezničke pruge kroz spojne zemlje, oni znači dižu A zašto? Pa zato što što će oni oni kreditiraju praktično
[SPEAKER_01] i ta infrastruktura je temelj svega i u narednim desetljećima Afrika će se dići i oni praktično a oni će naravno, Kina, vi vidite, nema više rasta od 10% BDP-a, on će rast četiri pet i to će bit super.
[SPEAKER_01] Trebaju biti zadovoljni, s tim stopama raste Indija, tim stopama Indija, poslije će rasti Afrika, ali već je Kina, znači to je taj način razmišljanja na duge staze i oni ne žure. On njima naravno
[SPEAKER_01] sada neće Amerika ne može reć ono: "Mi ćemo ovo, ono, vi ste još drugi il' treći" i tako dalje. Međutim, oni rade nešto drugo, a to što sad ovo što se radi po svijetu da ih u tome zaustave ili onemoguće, čak da padnu, je l'?
[SPEAKER_00] Na što ste točno mislili? Evo recimo,
[SPEAKER_01] Pa to je pa to je ovaj rat, ratovi u Ukrajini i na Bliskom istoku, znači protiv protiv Irana.
[SPEAKER_01] Za Koja je zajednička poveznica jednog i drugog rata? Pa upravo ta. Na prvi pogled ljudi promatraju samo rat u Ukrajini kao rat između
[SPEAKER_01] Rusija je napala Ukrajinu, Ukrajina se naravno brani, vodi se krvavi rat sa ogromnim brojem žrtava
[SPEAKER_01] i ne gledaju u širem kontekstu. Koji je drugi kontekst taj? Pa ako se vodi taj on se vodi se taj rat, znači treba
[SPEAKER_01] ekonomski iscrpljivati Rusiju, je l' tako? Vidimo sada da je znači Ukrajinci koriste sve više dronove kao najnovije, najopasnije oružje, ali za što? Za uništavanje u- najviše čega? Rafinerija, ovih naftovoda, plinovoda i tako dalje, gdje god mogu pogodit taj dio.
[SPEAKER_01] A zašto? Pa zato što Rusija praktično je jedan od najvećih opskrbljivača
[SPEAKER_01] tim energentima Kine. Znači, nije nisu ove tako da se može reć da je rusko-ukrajinski rat ustvari u funkciji slabljenja Kine. Može se nekome ču-
[SPEAKER_01] Naravno, ljudi se ne moraju slagati.
[SPEAKER_00] Naravno, to je vaše mišljenje.
[SPEAKER_01] Može im se činiti ovo čudnim, međutim kad završim i objasnim ovo što slijedi vidjet će se da da je da je to tako. Jer praktično Kina Zašto Kina? Zato što Kina plina i nafte proizvodi malo, otprilike jednu trećinu, ispod jedne trećine svojih potreba, oko 30%, znači ona
[SPEAKER_01] ona je visoko ovisna o energentima.
[SPEAKER_01] Sada joj je najvažniji opskrbljivač Rusija. Znači e sada ako ovi razruše infrastrukturu Ukrajinci pomoću balističkih projektila koje dobivaju sa zapada i tako dalje, onda
[SPEAKER_01] što što je posljedica? Posljedica je to da će trpjet ne samo Rusija, nego i
[SPEAKER_01] nego i Kina. E sada dakle, oni imaju jedan naftovod koji je dakle skroz tamo na istok, od Vladivostoka do do kineske granice, on je otprilike 5000 km i on je siguran
[SPEAKER_01] od bilo kojeg ovaj projektila i to je ta Snaga Sibira kojim oni izvoze neku jednu vrstu nafte koja
[SPEAKER_01] ekstremno malo ima sumpora, znači i ona to je kapacitet ogroman. A sve ovo drugo je sad koje je drugo krilo? Znači to je ovo što ide preko Ukrajine. A drugi dio, znači Amerika ovome
[SPEAKER_01] jednim udarcem dvije muhe lovi, a drugi dio je uništavanje Europske unije. Zatvorili su ovaj Družbu Adriju, dakle kroz kroz ovaj kroz Ukrajinu i što se događa?
[SPEAKER_01] Slovačka, Mađarska, Češka ovaj i još neke druge zemlje, znači imaju velike probleme zbog toga. Najveće probleme u stvari ima Njemačka, jer su sada zaustavili, znači ovi su rekli: "Treba sankcije." Pretvorili su taj rat
[SPEAKER_01] isključivo, znači to je jedan rat u ovo se je nezahvalno se upuštati jer ovog rata do ovog rata nije trebalo ni doći. Međutim, kada počne se krv prolijevati, onda je o tome
[SPEAKER_01] što se kaže nemaš kome o tome govoriti jer su ljudi se bore za sebe, svoju kuću, obitelj, za svoju zemlju i to je onda. Međutim,
[SPEAKER_01] kada je kada je došlo do toga, onda su onda je rečeno: "Rusi imaju cilj da nakon Ukrajine dođu do šta ja znam do Pariza, Berlina" i tako dalje.
[SPEAKER_00] Londona.
[SPEAKER_01] I Londona. I što sad treba? Sad treba uvesti sankcije da se to spriječi i da mi njih totalno iscrpimo. Nećemo kupovati njihovu naftu, nećemo kupovati njihov plin. I što se događalo? Poslije ću reći u ovaj možemo objasniti to tko je u stvari kreator takvog scenarija. Samo da da kažem
[SPEAKER_01] ovo, znači ja ne znam koji je ovo red sankcija više, nitko i ne...
[SPEAKER_00] Dvadeset i prvi, drugi...
[SPEAKER_01] Dvadeset i prvi, da. Po tome, pazite, po tome je Rusija trebala već propasti recimo. Svi, od Amerike, čak Europske unije, svi su uveli sankcije. Međutim, mi imamo jednu jedan kontraefekt, u stvari ekonomski paradoks, da je od 2014.
[SPEAKER_01] godine, kako je bila ona situacija zauzimanja Krima i pripojenja, da od tada sankcije do sad su pokazale u stvari da su te sankcije samo ojačale Rusiju. Koji su argumenti za to?
[SPEAKER_01] Pa Rusija je recimo kontinuirano, vratimo se malo u vrijeme Sovjetskog Saveza tamo osamdesetih godina, ona je recimo godišnje uvozila preko 30 milijuna tona žitarica. Danas Rusija izvozi izvozi preko 50 60 milijuna,
[SPEAKER_01] ona je najveći proizvođač pšenice recimo. Da skratim priču, Rusija je postala samodostatna potpuno u proizvodnji hrane, svih vrsta žitarica, ne samo za nju, nego rekao sam koliko izvozi, preko 50 60 milijuna tona, ona je među tri svjetska proizvođača, u pšenici prva.
[SPEAKER_01] Znači u proizvodnji piletine, svinjetine, voća, povrća, oni ne treba. Znači, a zašto? Zato što su Što su oni u stvari napravili? Odmah nakon Krima su znači bile mjere da da je pritisak, sankcije,
[SPEAKER_01] a oni su najprije odgovorili time da je zabranjen uvoz
[SPEAKER_01] sireva, voća, povrća, hrane, osim onog što ne treba, iz Amerike i Europske unije i onda su počeli dizati svoje agrokombinate s ogromnim, u milijardama i desetinama milijardi dolara subvencija da se to izgradi i posljedica toga je ovo šta je. Dakle,
[SPEAKER_01] a kad jedna zemlja ima kako se samodostatna u hrani,
[SPEAKER_01] u proizvodnji oružja, oni su i u tome posebno, i u energetici, a oni su u tome posebno, onda ona dakle nema ne može ne možete je uništiti, je l' tako? A zašto je dodatno nije nije se moglo uništiti? Zato što je došlo do
[SPEAKER_01] jednostavno to se zove efekt skretanja trgovine. Znači, prije dominantna razmjena Rusije je bila sa Europskom unijom. Ona je prije recimo iznosila do prije ovoga rusko-ukrajinskog rata oko 250 milijardi eura,
[SPEAKER_01] a ona iznosi, znate koliko danas? Oko samo oko 50 milijardi eura. Znači za 200 milijardi ona je strahovito smanjena. I da je da Rusija nije imala neki novi, drugi put, ona bi zaista bila u strašnim problemima ekonomski.
[SPEAKER_01] ima ekonomska. Međutim, što se dogodilo? Ona je svu svoju, znači, trgovinu i energentima i drugim stvarima orijentirala prema Aziji, znači Kini, Indiji i ostalom svijetu i u tom
[SPEAKER_01] u toj razmjeni oni praktično ne da ne da prolaze loše, nego njihov BDP u zadnjih pet godina prosječan viši nego recimo stopa rasta BDP-a u Europskoj uniji. Dakle, imamo jedan
[SPEAKER_01] I što to govori? Da se da više oni mehanizmi provođenja sankcija koji su nekad bili strašno učinkoviti, da oni više ne vrijede, a posebno prema zemlji koja je najskuplja nekretnina na svijetu, kao prvo najveća zemlja oko 17 milijuna kvadratnih kilometara, koja u svojoj utrobi ima oko 30%
[SPEAKER_01] svih rezervi energenata na svijetu,
[SPEAKER_01] oko 30% rezervi najvažnijih minerala, sirovina, rijetkih dakle ovih metala koji se sad traže,
[SPEAKER_01] litij, kobalt, titan, volfram, što ja znam, što sve još ne, dragulja, zlata, srebra. Dakle, nema čega nema. I sad dolazimo u onaj dio hladne, one ledeno hladne
[SPEAKER_01] geopolitike, geoekonomije. Ovo što govorim je ekonomska, odnosno politička geografija kad se kaže oni imaju, Rusija ima to, to, to, to i to. I recimo,
[SPEAKER_01] kako geopolitičari, geoekonomisti razmišljaju, netko s druge strane svijeta tko je u drugoj poziciji reći će: "Pa čekaj malo, njih ima 145 milijuna, a imaju najveću državu zem prostora na svijetu.
[SPEAKER_01] Hajmo mi to malo preraspodijeliti, jel tako?" E zato su ovi ratovi. Znači, Ukrajina je praktično samo, kako bih rekao, okidač da se ostvari jedan drugi plan,
[SPEAKER_01] ekonomsko iscrpljivanje i Rusije, ali na dugi rok Kine i time da se praktično ostvare neke ideje, geopolitičke zamisli, ideje koje dolaze i od SAD-a, ali i same Europske unije, od nekih zemalja.
[SPEAKER_00] Rekli ste maloprije: "Reći ćete tko je autor te ideje", pa ja sad postavljam pitanje tko je autor te ideje.
[SPEAKER_01] Pa na prvom mjestu je to SAD, a u Europi takvu ideju pomažu, ovaj potiču Engleska i Francuska. Engleska uvijek kao otočna zemlja,
[SPEAKER_01] znači ona je ima ogromno iskustvo iz povijesti kao velika, najveća bivša imperijalna, ono što je sad Amerika, oni su bili prije. Znači, oni imaju ogromno iskustvo. Ona slabi u svakom pogledu, u ekonomskom smislu jako. Znači, imaju vrlo velike, vrlo velike probleme, oni će se nastaviti,
[SPEAKER_01] i sada oni, dakle, vide ovaj ovaj ovaj rat i druge ratove kao priliku. Ako ne ide proizvodnja automobila kao prije, oni su bili, pa uostalom industrijske revolucije su otamo krenule,
[SPEAKER_01] znači, zamijenit ćemo ove, na trakama se neće proizvoditi automobili, proizvodit će se šta ja znam, tenkovi, druge vrste oružja, naoružanja i to. Sad recimo oni su postali jako veliki, kao i Francuska, proizvođač, izvoznik svih vrsta oružja. I a da ne govorim poslije kad treba bude trebalo raditi obnovu
[SPEAKER_01] Ukrajine. Znači, od plodnog zemljišta, oni imaju velike zalihe litija i također još nekih metala, rijetkih sirovina. Dakle, to je ta njihova doktrina koja praktično
[SPEAKER_01] ima za cilj, a posebno im sad odgovara to što je Njemačka, znači, u krizi. Netko će reći: "Pa to nije, mislim, kako to, pa to nije normalno, pa to su susjedne zemlje, ono, Europa, Europljani."
[SPEAKER_01] A čujte, svatko ima svoje svoje interese. Interesi su jači od emocija i neke
[SPEAKER_01] ovaj pažnje ili dobrosusjedstva. A na što se to svodi? Znači,
[SPEAKER_01] prema njima njihovoj doktrini geopolitičkoj,
[SPEAKER_01] nedopustivo je da u kontinentalnoj Europi budu dvije jake sile kao što je recimo Francuska i Njemačka i da se one povežu. Onda oni su potpuno u drugom, trećem planu. Znači, vidite sada što je Britanija izašla iz Europske unije, ali ona ima veći utjecaj na poslove oko Ukrajine nego i Francuska i Njemačka.
[SPEAKER_00] Kako to objašnjavate?
[SPEAKER_01] Pa to treba pitati Plenkovića i ove ministra vanjskih poslova i Vladu. Oni bi trebali odgovor na to pitanje. Znači, kako jedna zemlja koja je izašla iz Europske unije sada praktično predvodi ovu čitavu priču?
[SPEAKER_01] Mi takve odgovore na takva pitanja nemamo. To se ne usudi postaviti nitko jer ovdje nema dakle slobode, slobodu mišljenja možete samo ovako povremeno negdje kao preko vas reći, ali ovo službeno drugo to ne možete čuti.
[SPEAKER_01] E sad samo da završim ovu priču. Znači, zašto Njemačka, kako slabe Njemačku? Pa sami su joj odrezali, rekli: "Nećemo mi uvoziti vašu ovaj plin i naftu",
[SPEAKER_01] a Njemačka je na tome praktično to je bio jedan od najvažnijih stupova, motora u njihovom njenom već više deset jedno desetljećnom razvoju koji je bio snažan, stabilan.
[SPEAKER_01] Znači, ona je svoju svoj skok i razvoj temeljila na jeftinim ruskim energentima, njemačkoj naprednoj tehnologiji i na kineskom tržištu gdje je plasirala ogroman. I sad se to pošemerilo, znači
[SPEAKER_01] posebno će, možemo poslije to komentirati, posebno nakon 1. siječnja, kad bude potpuno zabrana uvoza, recimo, LNG plina iz Rusije, koji se još uvijek oko 17%
[SPEAKER_01] potreba za plinom, ukapljenim plinom, 17% čitave Europske unije još uvijek
[SPEAKER_01] zadovoljava u u tako, iz Rusije. Oni će reći ne, na nulu potpuno.
[SPEAKER_00] Pa to je nedavna odluka da se od 27. riješi
[SPEAKER_01] 1.1. '27. I sad će to, znači, biti dodatni problem i što mi vidimo? Mi vidimo da od jedne zemlje koja je bila apsolutna lokomotiva, moćna ekonomija, ona je sad postala najveći problem Europske unije, Europe, a a gledano sa svjetske razine, veliki problem.
[SPEAKER_00] Je li onda ekonomija sad dovela AfD do ovih uspjeha na izborima u Njemačkoj?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da ja mislim da je to primarna stvar na kojem na kojoj ta stranka bilježi svoj vrtoglavi uspon i oni, gledajući čisto PR-ovski i politički, geopolitički, oni skoro ništa ne trebaju,
[SPEAKER_01] samo ovako da komentira ekonomske pojave i da otprilike, oni šalju otprilike poruke, ja sam čitao, išao pripreme za ovu emisiju, gledao koje koje su njihove. Oni kažu: "Dok vi ludite na benzinskoj stanici
[SPEAKER_01] koliko vam košta litra benzina ili dizela, da je otišla nenormalno puno, dotad se desetine, stotine milijardi šalju,
[SPEAKER_01] znači, donira ili šalju u Ukrajinu ili u proizvodnju oružja, a vaš životni standard pada." I onda kad ljudi dođu kući, pa njima je u trećem planu što se događa izvan Njemačke.
[SPEAKER_01] Oni gledaju sebe, svoju obitelj, životni standard. I onda kažu: "Pa vidiš, ovi govore dobro, oni rade u našem interesu, žele vratiti stvari kakve kakve su bile." A recimo, jedna od stvari za koje se oni zalažu jest prekid ovog rata, ludila i da se ponovo uspostave oni prijeratni normalni ekonomski odnosi s Rusijom.
[SPEAKER_00] Na dobrobit Njemačke.
[SPEAKER_01] I na dobrobit Njemačke, svih zemalja, jer je, pazite, Europska unija 90%, oko 1-2% gore-dolje, nafte i plina uvozi. Znači, Europska unija je nenormalno ovisna o energentima. I sad da se Znači,
[SPEAKER_01] koje su to dvije muhe? Znači, ovaj rat u Ukrajini, on je dugoročno se iscrpljuje Rusija i ona je problem u nuklearnom, a preko nje se slabi Kina, a najviše je stradala Europska unija.
[SPEAKER_01] Dakle, kome to odgovara? Maloprije sam rekao, nažalost ove zemlje, znači
[SPEAKER_01] kontinentalne, dakle Francuska, ona sad, što kaže: "Amerika nas ostavlja, nije nismo više interesantni." Pa Amerikanci su već davno rekli: "Mi od vas dižemo otprilike", rečeno onako brutalno,
[SPEAKER_01] "niste nam više u fokusu, nema više hladne zavjese, velikog Sovjetskog Saveza, nama je sad Kina problem, a vi se snalazite." I ne samo to, gledaj s druge strane, ima jedan drugi problem pored ovog.
[SPEAKER_01] U namjeri spašavanja američke industrije, recimo autoindustrije,
[SPEAKER_01] Njemačka je izvozila proteklih godina, sve dok nije do do nisu došle ove
[SPEAKER_01] sankcije, odnosno tarife, carine i tako dalje, u trgovini sa sa SAD-om oni su imali suficit od oko 80 milijardi dolara, samo Njemačka. I onda je naravno Trump rekao: "Čekaj pa malo,
[SPEAKER_01] to je godinama, 60, 70, 80, to jest ekstremno puno." I onda je rekao: "E sad ne nećemo to." Znači, ako hoćete BMW prodavati ili šta znam, napravite ga u dolje Južnoj Karolini, ne znam, bilo gdje.
[SPEAKER_01] tako po mom mišljenju. Znači, je ostvaruje i one ekonomske, ali i geopolitičke, međusobno ekonomske, odnose da popravi tu bilancu, da vrati vještinu proizvodnje
[SPEAKER_01] umjesto u Njemačke u Ameriku, a u isto vrijeme da oslabi poziciju
[SPEAKER_01] čitave Europske unije prema sebi, a da postane ona je zaista postala sada najveća žrtva, a što je najgore, vodstvo Europske unije misli da je ova politika potpuno u redu, znate.
[SPEAKER_01] Ovaj neki dan kako se zove, izvještaj
[SPEAKER_00] Stanje, rekli bismo, Stanje EU da ne kažemo stanje nacije.
[SPEAKER_01] Znate, uvijek su, da, uvijek su bili oni klasični izvještaj o stanju nacije. Da, da. Ali ovo je izvještaj o stanju EU-a, to čovjek ne može vjerovati da to se
[SPEAKER_00] Što vam je zapelo za uho?
[SPEAKER_01] To što ništa. U stvari, zapelo mi je, no, nije imalo što zapeti bitno nego je to ponavljanje stvari koje su već
[SPEAKER_01] ovaj, koje su sad rečene. Jedina, pazite, kad netko na kraju kaže da da treba Kanada postat pripojeni član, onda, onda
[SPEAKER_00] To sam vas baš htjela pitati.
[SPEAKER_01] To je zapelo svima. Onda vidiš, jedino možeš zaključiti da da nemaju nikakvo rješenje za ovu situaciju nego ajmo bacit neku, napravit neku veliku bombu,
[SPEAKER_01] bombu da uđe u uho, jedna Kanada koja se, da, da postane pridružena. E, to je to. Prema tome, tu se vidi nedostatak vizije, bezidejnost ljudi koji su, nisu dorasli ni ovom vremenu, ni ovim, ni ovim problemima i, nažalost, oni su okrenuli Europsku uniju od Unije mira prema Uniji rata
[SPEAKER_01] jer upravo je ova koncepcija, znači, kad je napravljena ova, ovakva šteta, ne možeš više konkurirat autima, ovo, ono, pa proizvodi oružje. A oružje ne može stajat neupotrijebljeno u vojarnama i u skladištima. Znači, idite vi. U stvari, krajnji cilj bi trebao biti ne samo da se, nego i praktično podjela ovoga bogatstva u najskuplje nekretnine, konkretno u Rusiji, dakle.
[SPEAKER_01] I u Ukrajini i u Rusiji, je li?
[SPEAKER_00] Je li ponuda, da tako kažem, ili plan da se Kanada pridruži Europskoj uniji zapravo kontriranje Trumpu?
[SPEAKER_01] Pa to je
[SPEAKER_00] Ono, nećeš ti, hoćeš ti.
[SPEAKER_01] Je, upravo tako. Ali to je samo, pazite, to je ono
[SPEAKER_00] Na razini nekakvog...
[SPEAKER_01] PR-ovski je to dobro. Kao što on kaže: "Mi ćemo uzet Grenland", mi kažemo: "Sad ćemo mi..."
[SPEAKER_00] Pa je dogovorio sve.
[SPEAKER_01] Pa je. "Pa mi ćemo sada s Kanadom". Pa naravno da možete napraviti neke aranžmane. Tko brani Europskoj uniji i Kanadi da sklope neke fantastične
[SPEAKER_01] trgovačke sporazume? To im nitko ni dosad nije branio, niti brani jer zemlje kontinuirano traže probitke na svim dijelovima svijeta, dakle. Ali da se vratimo ovoj jednoj velikoj sceni. Znači, to je ta situacija.
[SPEAKER_01] I sad se, naravno, nakon toga vidite kako to logično ide. Kad su već tu ostvareni neki rezultati, naravno stabilno se, nažalost, stabilno se vodi rat, Ukrajinu, to je taj proxy rat koji su već, to je pojam već prije iskorišten. Znači,
[SPEAKER_01] sve, evo, evo vam oružje, evo vam balističke rakete, evo vam ovo, ali vi ćete svoje ljude
[SPEAKER_01] poslati u taj rat, ako treba do zadnjeg Ukrajinca, samo u pozadini da mi ostvarimo svoje interese bez značajnih iskrenih namjera da se taj rat zaustavi, krvavi rat.
[SPEAKER_01] A on će se morat kad-tad zaustavit, dakle, nijedan rat nije trajao vječno.
[SPEAKER_00] Strahujete li vi, ovaj profesore, od ovih najava, pa velikih, ovako kako sam i počela, geopolitičkih analitičara i vojnih stratega da zapravo Europi prijeti veliki rat? A prije nego što mi odgovorite, samo ću podsjetiti, vjerujem da ste vidjeli
[SPEAKER_00] ovih dana, jučer, prekjučer, osvanuo je video jednog, čini mi se, Britanca koji kaže kako je rat pred svima njima, kako će trebati ići u rat jer se treba braniti svoje
[SPEAKER_00] da ne bi drugi došli na tvoje.
[SPEAKER_00] Pomalo zastrašujuće sve to izgleda.
[SPEAKER_01] Čudno je, malo. Pa dobro, malo mi je čudno da da video nije napravio, došao od nekog Španjolca, Talijana, evo.
[SPEAKER_01] Pa malo mi je to čudno. Gledajte, od takvih pojava i luđaka koji vode
[SPEAKER_01] politiku Europske unije, jednog dijela, naravno nisu svi ovaj takvi, treba svakako strahovat. Ali koja je glavna tu teza? Glavna teza je, to nismo, o tome razgovarali, glavna je teza upravo ove strategije da je Rusija siguran agresor, je li tako, i ona će nakon Ukrajine
[SPEAKER_01] evo proći, ići kroz Poljsku, Njemačku i doći, ne znam dokle će doći.
[SPEAKER_01] Moramo biti iskreni, dakle to ne govorim samo, dakle proučavao sam i gledao te stvari, analizirao.
[SPEAKER_01] Rusija, mi vidimo, kao prvo ima problema u Ukrajini.
[SPEAKER_00] I to velikih.
[SPEAKER_01] I to velikih problema, što je general admiral Lošo rekao: "Ne znaju kako završiti rat", je li. A s druge strane,
[SPEAKER_01] nemaju, dakle oni nemaju potencijala za osim nuklearnog. A onda ako to bude, onda je kraj svijeta.
[SPEAKER_00] Onda nas nema.
[SPEAKER_01] Nema nikoga, onda gotovo. Onda možemo pričat što hoćemo. Dakle, to je po mom mišljenju nerealno. Ali zašto se to plasira? Pa upravo iz iz ovih razloga, dakle, jer ako bi sad prestao rat, da se primi, da se mir sklopi, on se uz neke, što se kaže, kakav, ovakav i onakav, nikad onakav kakav žele, što se kaže,
[SPEAKER_01] akteri
[SPEAKER_00] Obje strane.
[SPEAKER_01] s obje strane. Ali treći sa strane stoje, oni čekaju svoj dio kolača u svemu tome i prema Ukrajini, gotovo sam nešto rekao, ali oni žele da se nastavi rat, dakle da se
[SPEAKER_01] ide dalje prema Rusiji, ali treba prije toga izazvati, stvoriti atmosferu straha da ćemo mi u stvari biti napadnuti i ako to se počne ponavljati, a vidim da praktično mediji, odnosno da i u našoj
[SPEAKER_01] tu i tamo. Dobro je što predsjednik države, u nekim stvarima se s njim ne slažem, u nekim stvarima je mogao djelovati oštrije, jače općenito, ali je rekao: "To se nas ne tiče".
[SPEAKER_01] Dakle, treba raditi na miru jer ti ljudi, oni, njih ne zanima. Mogu uvesti tri zemlje, 33 zemlje u rat. Koliko će biti poginulih, to to oni ne,
[SPEAKER_01] oni, dakle, ne razmišljaju, njima to je sekundarno jer ti isti ljudi onako misle da ima previše stanovnika na Zemlji i da to treba napraviti. Dakle, stvaranje atmosfere straha je priprema da se ljudi pripreme i da se uvjere da je to realna opasnost i da nema drugog izbora, dakle.
[SPEAKER_01] I to je problem, to je opasno.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli to...
[SPEAKER_01] E pardon, nisam završio. A zašto još Rusija nije realno? Pa dugoročno Rusija ima daleko veći problem
[SPEAKER_01] u odnosu na Europsku uniju od Kine. Zašto od Kine? Pa zato što je njena granica prema Kini tisućama kilometara, a u onom dijelu tamo Sibira gdje preko granice živi, odmah uz granicu,
[SPEAKER_01] oko 100 milijuna Kineza, oni već tiho, hajmo tako reć pod navodnicima, tiha okupacija, oni prelaze, žive, rade tamo, to je najmanje naseljeno jer neće nitko da ide u
[SPEAKER_00] To znači da bi Kina lagano mogla, elegantno...
[SPEAKER_01] Pa ona malo-pomalo, to je ono, to su to je sistem migracija, bile one zakonite, nezakonite. I ne samo to, tamo je kineska ekonomska aktivnost jaka, tamo su nepregledne šume i Kinezi masovno, znači to su trgovačke veze, kupuju drvo,
[SPEAKER_01] vraćaju namještaj, proizvode pa vraćaju u Rusiju, prodaju namještaj. Znači, oni su tamo vrlo zainteresirani, zato kažem, ono na duge staze. Dakle, kad mi to, dakle, vidimo onda vidimo da je da je to daleko veći problem, je li.
[SPEAKER_01] E sada, postavlja se pitanje zašto nitko ne govori što bi bilo kad bi se taj rat rusko-ukrajinski sutra završio?
[SPEAKER_00] Što bi bilo?
[SPEAKER_01] Što bi bilo? Otvorili bi se ventili. Sreća u nesreći je da je od one dvije cijevi Sjevernog toka jedna ostala čitava, druga Sjeverni tok 1, jedna cijev je razorena i to bi moglo 25% odmah,
[SPEAKER_01] znači potrebe su neke tehničke pripreme u koje se ja ne razumijem, da se, dakle, vrlo brzo okrene to. Otvorila bi se Družba Adria, sve bi se otvorilo, trgovačke veze. Europa bi mogla izvoziti ogromne količine svojih roba, usluga na veliko rusko tržište. Rusi bi jeftino snabdijevali Njemačku,
[SPEAKER_01] ali onda bi Njemačka ponovo postala, dakle, efikasna, konkurentna.
[SPEAKER_00] Make Germany great again, možda.
[SPEAKER_01] Ali bi postale i ostale zemlje, nije samo Njemačka. Ali vidimo, netko zaista želi destabilizirati Europsku uniju, ne da želi, nego je destabilizira pred našim očima i imamo i što je još jedna stvar.
[SPEAKER_01] Nikada se nije dogodilo da Njemačka je izdvojila 100 milijardi eura za naoružavanje. Pazite, jedna Njemačka koja je pacificirana bila nakon dva rata, kad vi počnete Nijemce
[SPEAKER_01] gurati u smjeru da umjesto auta, namještaja proizvode oružje, onda se to pokazalo da je to vrlo opasno.
[SPEAKER_00] Je li to onda vrag odnio šalu?
[SPEAKER_01] Pa vrag je odnio šalu, pazite. I ja mislim da da svi ljudi dobre volje, mirotvorci, ljudi koji vjeruju u Boga i i oni koji shvaćaju da je, kako je rečeno, mirotvorci će zaslužiti veliku nagradu, dakle,
[SPEAKER_01] na Božjem sudu, oni moraju dići glas jer ovo je potpuno jedna ovo je jedna opasna, krajnje opasna politika koju EU ljudi u EU uopće ne doživljavaju ozbiljno.
[SPEAKER_00] Koliko je to bitno?
[SPEAKER_01] Oni misle, znate znate, oni misle to, pa čuj, tamo nešto, to je malo, oni se čarke onako jedni drugima prijete, ni dosad nije bilo ništa, to u Ukrajini to oni među sobom. Znači, ne, oni ne shvaćaju da geopolitika i interesi pojedinih zemalja, oni konstantno rade, dakle.
[SPEAKER_01] A taj prostor, naravno, o ovome što ja pričam, to ispada da je opasno pričati jer ako si ti nešto rekao što je recimo pozitivno, onda se to pretvara PR-ovski kaže: "Ili da si ti rusofil ili da si ti protiv ovoga, ili za ovo, ili to."
[SPEAKER_00] Uvijek se ubace rusofili, u svašta nešto.
[SPEAKER_01] Tako je. Čim vas tako etiketiraju, onda vjerujte da ti ljudi kao prvo ne žele mir, a drugo guraju neku svoju, odnosno drugu agendu koja je koja je protiv općeg interesa i protiv hrvatskih interesa jer govorimo prije svega o Hrvatskoj. A što se tiče toga, ako se ovo nastavi, da budem vrlo jasan,
[SPEAKER_01] a ja vidim da se nastavlja, pa Hrvatska treba što prije izaći iz Europske unije. Ja sam to rekao, doduše, na svom Facebooku koji ima puno manji domet, ali mi više tamo,
[SPEAKER_01] ovo su ovo je jedno opasno društvo koje nas vodi u strašne nevolje.
[SPEAKER_00] Koliko je situacija opasna, napeta po vama?
[SPEAKER_01] Pa ovdje se po mom mišljenju samo čeka, pa vidite vi govorite: "Ovaj je vidio", pa onda tamo netko je. Posebno je problem u ovim u ovom prvoj crti, znači baltičke zemlje, Poljska. Tamo nek netko napravi neki, hajmo tako reći, osmišljeni incident ili nešto tako,
[SPEAKER_01] to može buknuti u požar sutra. Znači, to su ozbiljne pripreme. Mi to zapostavljamo, pa pogledajte. Znači to naoruža, pa ne može to biti, to nije slučajno. Znači, to je potpuno jasno da se a ako do toga dođe, onda praktično
[SPEAKER_01] sve su opcije otvorene. Ja želim vjerovati da će prevladati
[SPEAKER_01] razum, a uostalom jačat će i političke opcije koje se protive tome, je l' tako? One nisu dovoljno još osviještene, nije to toliko, ali nužno će morati doći do toga, dakle.
[SPEAKER_00] Imamo jednu veliku suprotnost, barem po onome što, eto, vide neki analitičari koji su onako hladni i racionalni. Elite briju svoje, da tako kažem, a narod, vratit ću se na onu vašu rečenicu na početku, kako
[SPEAKER_00] zanima ga kako on živi, kakva mu je plaća, što može priuštiti sebi i svojoj obitelji, svojoj djeci.
[SPEAKER_01] Sve takve treba iz svih zemalja iz vodstva koji zagovaraju, njih treba staviti na prvu crtu pa da nek oni odu riješiti taj problem, je l', pa da vide kako to izgleda. Ja mislim da u ovoj u ovome vremenu da bi svijest trebala biti viša u odnosu na ono ranije. Ljudi imaju puno više informacija, imaju bezbroj dezinformacija,
[SPEAKER_01] ali informacija i da to treba naprosto svim mogućim sredstvima zaustaviti to ludilo i vratiti se mirotvorstvu,
[SPEAKER_01] vratiti se suradnji. A sad kad to preslikamo dalje i ulazimo na drugo žarište. Dakle, ovdje smo sad ovdje sam sad govorio o tome što se događa oko
[SPEAKER_00] Ovo smo sad izanalizirali, hm.
[SPEAKER_01] Ukrajina, Rusija, stanje u Europskoj uniji, dakle, posebno pozicija Njemačke, velika ovisnost Europske unije o energentima. I sad to
[SPEAKER_01] zašto je sad problem? E, sad se, dakle, u drugom poluvremenu otvorio se prostor ponovo Bliskog istoka koji je uvijek, kako kažu, bure bačva baruta. Ovaj,
[SPEAKER_01] i tamo je, znači,
[SPEAKER_01] dogodio se izraelsko-iranski rat, je l' tako, koji još uvijek
[SPEAKER_00] Ali sad se i proširio, evo na Jemen.
[SPEAKER_01] On e pa on je počeo inicijalno tako, znači.
[SPEAKER_00] Evo, čekajte prije nego što vi krenete, čini se nekako da kada je rat Izraela i Irana Izraela i Amerike protiv Irana počeo da je Amerika uspjela držati cijene nafte i situaciju na tržištu nafte pod kontrolom. Sad kad se ovo malo proširilo,
[SPEAKER_00] ispadaju da tako kažem kosturi iz ormara, odnosno problemi. Zašto?
[SPEAKER_01] Ma naravno, iza toga pa naravno, ovaj rat je takođe u funkciji upravljanja energentima i da se preko energenata uspije oslabiti na duži rok Kina.
[SPEAKER_00] Znači sve je zbog Kine?
[SPEAKER_01] Znači sve je zbog Kine. Znači, Izraelci su imali tu su uspjeli ostvariti svoje interese da u tim bombardiranjima sa SAD-om da oštete ili onemoguće proizvodnju iranskih nuklearnih bombi,
[SPEAKER_01] ali Iran se pokazao kao tvrd orah, dakle, da je razvio svoje neke balističke projektile. I mi vidimo sad šta je rezultat. Znači sad je to, prvi dio je gotov, e sad se otvorilo što? Iran je počeo gađati i Saudijsku Arabiju, Emirate, svakog okolo, infrastrukturu.
[SPEAKER_01] Onda se pojavili iz Jemena Hutisti i sad je to, naravno, tamo
[SPEAKER_01] jedan zaista više ne znate dokle će to trajati, tko će sve sudjelovati u tome, ali što je najvažnije, on se sad premjestio na žilu kucavicu, su u stvari najvažnije kanale, odnosno rute kojima se otprema nafta i plin u svijet. I sad,
[SPEAKER_01] zašto je zanimljiva Saudijska Arabija? Saudijska Arabija je zanimljiva po tome što u normalno vrijeme ona ima nešto što nema nijedna druga zemlja proizvođač, nema ni Amerika.
[SPEAKER_01] Oni u jednom danu mogu povećati ponudu nafte za 30% ili je smanjiti.
[SPEAKER_01] Kako? Pa imaju znači infrastrukturu kojima ako im ne odgovara cijena, oni zadrže naftu u svojim ili ovim naftovodima ili zatvore bušotine ili dio toga, neće čitave.
[SPEAKER_01] Al najedanput ako kao sad recimo da je normalna situacija i da Europska unija traži enormne, oni bi samo odrnuli i 30% odmah u jednom danu 30% podignu ovaj dotok.
[SPEAKER_01] Dotok, isporuku. E sad pošto su oni treća zemlja proizvođač nafte u svijetu, oni su prevažni. Dakle, za koga su prevažni? Za Europsku uniju i za Kinu. A i jedna ni druga znači ali nisam rekao stvar koja je vrlo važna.
[SPEAKER_01] SAD je potpuno neovisan energetski i to je na toj velikoj šahovskoj ploči gdje se igra ova geopolitička partija sada, to je njihov strahovit strahovito važan argument. Oni znači
[SPEAKER_01] On znači, s obzirom na
[SPEAKER_00] Je li? S obzirom na to da Amerikanci sad pred ove midterms plaćaju priličnu cijenu goriva na na crpkama, isto tako?
[SPEAKER_01] Naravno da plaćaju. Zašto? Zato što je tehnologija, dakle ja nisam inženjer, ali čitam neke stvari kao ekonomist posebno razumijem, a to je da je proizvodnja nafte iz škriljaca, je li škriljevaca škriljaca, tog pijeska, kamenja,
[SPEAKER_01] da je strahovito skupa u odnosu recimo na vađenje u Saudijskoj Arabiji ili u nekim drugim zemljama. I onda oni pitanje koliko dakle gdje je granica po kojoj cijeni. Naravno, sad kad je cijena nafte otišla sto na 100 EUR recimo, smatra se da je sama proizvodnja
[SPEAKER_01] na nuli ako prodajete naftu oko 50 dolara, tek ste na nuli. E pošto je sad ona 100, e naravno da je takva proizvodnja efikasna. E sada,
[SPEAKER_01] što će oni učiniti sa tim cijenama bez obzira da li se one smanjile ili ostale iste, činjenica je da još uvijek litra kad pretvorimo u litre, da je cijena litre goriva u Americi još uvijek skoro dvostruko niža nego nego u Europi.
[SPEAKER_01] Dakle, to ljudi zaboravljaju. I u tom smislu da se vratim ovom argumentu, znači SAD je potpuno samodostatan u proizvodnji plina i nafte i ne samo da je samodostatan, nego izvozi. I sad oni taj taj dio, dakle ne više ni kamatne stope, ni ovo, ni ono, niti SWIFT, niti bankarske te infrastrukturu,
[SPEAKER_01] sad su oni vidjeli u energetici, a prije svega u dobavnim pravcima. Nije više znači ne mogu Amerikanci ne mogu utjecati presudno na cijenu nafte. To su zemlje OPEC-a, a u OPEC-u imaju znači Saudijska Arabija,
[SPEAKER_01] a a onda ima OPEC plus, znači dodaju Rusiju, je l'. Prema tome, ne ali u čemu mogu? Mogu u dobavnim pravcima. Neko tamo razruši jedan naftovod, dva, tri,
[SPEAKER_01] ne možete tankeri ne mogu voziti i evo evo ti situacije, znači željene situacije, koje? Da se da dovedeš Europsku uniju u jednu vrlo tešku situaciju, posebno sad kad dolazi zima jer sam rekao da je Europska unija 90% ovisna,
[SPEAKER_01] 90% uvozi otprilike i plina i nafte. I sad je to živa strka-frka gdje naći, zima dolazi. Dakle, ova skladišta plina su najmanje popunjena, negdje tek oko 55%.
[SPEAKER_01] Najmanje popunjena u zadnjih 20 godina u Europskoj uniji u prosjeku, ali zanimljivo najbolje su popunjena u Njemačkoj jer oni su na vrijeme ovaj djelovali, Francuska isto i tako dalje.
[SPEAKER_01] I dakle, što je ovdje, da se vratim Bliskom istoku i Saudijskoj Arabiji koja je tu najvažnija jer ima najveći kapacitet proizvodnje, velike naftovode i tako dalje.
[SPEAKER_01] I oni dakle sad vidimo i Perzijski zaljev, znači taj Hormuz famozni, i sa druge strane je suprotne strane prema zapadu je Crveno more, dolje Jemen koji ne dozvoljava, znači oni gađaju naftovode ako treba, prijete i tankerima,
[SPEAKER_01] i kako isporu- znači prema Europi ne može ići. Ljudi možda nisu svjesni toga da više i Saudijska Arabija je obustavila isporuke prema Europskoj uniji.
[SPEAKER_00] Tako je. Prema europskim rafinerijama, tako je.
[SPEAKER_01] Tako je, to je naša realnost, je l' tako? Europska unija je o saudijskoj nafti koliko sam podatke gledao, ovisna jedno 7-8%, nije to nešto previše, ali ali 7-8%
[SPEAKER_00] Ali kad i inače malo fali...
[SPEAKER_01] ali kad fali, onda je 7-8% jako puno. Dakle, to je to je ta priča koja do- I sad oni su, i ne samo to, nego su oni A šta se dogodilo? Vidite, oni su taj naftu koju ne isporučuju prema Europi preusmjerili prema Kini i Japanu, Južnoj Koreji, prema Aziji.
[SPEAKER_01] Znači, taj dio koriste tamo u Perzijskom zaljevu jedan dio koji prolazi kraj Omana kao teritorijalne vode gdje ih Iran neće ono, i uz pratnju američke mornarice, znači idu prema I sad vidimo koliko je ta- koliko je to tamo osjetljivo
[SPEAKER_01] da naprosto kad bi se ostvario neki najcrnji scenarij da tamo više ne mogu jednostavno isporučivati se nafta, al to se jednostavno ja ne znam kad bi se to dogodilo to to bi morala Kina
[SPEAKER_01] bi se postavila drugačije jer ne možete potpuno onemogućit proizvodnju odnosno dostavu nafte, onda je to isto...
[SPEAKER_00] Mislite li da bi se moglo Kinu tada isprovocirati da reagira na neprimjeren način?
[SPEAKER_01] Dakle, mi mi sad to možemo samo pretpostavljati scenarije, ali vidimo da se to opasno približilo tome. Onda su jednostavno Kina je pitala Iran: "Dajte, smirite te Hute da ne gađaju, hutiste da ne gađaju" i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda oni kažu: "Ma nisu oni pod našom kontrolom". Znači sve je to jedna
[SPEAKER_01] scenarij igra, jedan scenarij razvoj, svak u tome želi E, ali tu se sad pokazuje ono da koliko je god Kina
[SPEAKER_01] hajmo tako reć dominantno vezana, ona je sad orijentirala se na Rusiju, ali Rusija je zbog rata u jednoj podređenoj situaciji mora i jeftiniju naftu i plin im isporučiti i njoj i Indiji jer se spašava ekonomiju da financira rat i socijalni, hajmo tako, mir u Rusiji.
[SPEAKER_01] Ali oni više ne Dakle, a sad se vidi da oni postaju sve više ovisni o ruskom, znači. I sad Rusi, vidite to sam zaboravio reć, Rusi su u proteklih 6 mjeseci samo zbog ovog skoka cijena nafte i plina zaradili u 6 mjeseci 15 milijardi dolara
[SPEAKER_01] samo od tog skoka, ne ono bazično, s time da zarađuju od nafte, izvoza nafte oko 200 milijardi dolara godišnje, a njihov proračun od toga daju u proračun oko 110 milijardi. Znači...
[SPEAKER_00] A Europa govori o sankcijama.
[SPEAKER_01] Da, i a u tih sankcija u stvari najviše je nastradala Europa. I sad je li to pitanje, ja vas pitam i sve ljude koji ovo gledaju, je l' to pitanje zdravog razuma ili neke kvantne fizike, mislim, ili nekih scenarija koje netko smišlja? Pa to je pitanje zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Ne trebaš tu biti ni doktor znanosti ni Ne, spojiš samo 2 i 2. Tako, dakle, da sad oni imaju taj istočni prema Pacifiku, taj dugački što sam govorio ovaj
[SPEAKER_01] naftovod koji ide u Volgograda, Sibira, Snaga Sibira i dakle to je sada to je ono. I s druge strane, a što u stvari Amerika, da da još dogradimo jednu razinu?
[SPEAKER_01] U u prvom poluvremenu ona ostvaruje ono usporava, stvara probleme i Rusiji, Europskoj uniji i Kini. Nafta raste, znači, a naj- zbog energenata ispada sada da se diže konkurentnost
[SPEAKER_01] SAD-a, je l'. Samo im treba vratiti sve ono što su primali, al to teško ide. Međutim,
[SPEAKER_01] što se događa u u drugom poluvremenu? U stvari, tim sankcijama i svime što rade, oni u stvari jačaju Euroaziju, znači Aziju. Da se povezuje još više Kina sa sa Rusijom,
[SPEAKER_01] da s- da se i te dvije zemlje još više povezuju sa Indijom, sa Vijetnamom, sa svim zemljama i odnosno da se BRICS diže brže nego što bi se dizao normalno, je l'. Pa tu je Saudijska Arabija, znači, koja će sad drugačije razmišljati. Ona vidi sad da nema zaštite
[SPEAKER_01] sa zapada, da ovi srede ove... Da, da. Dakle, nakon ovog će biti ovo posljedice. I onda, znači, u drugom poluvremenu će se vidjeti da ta nemoć na duge staze djelovanja tih sankcija na taj način, nego će ubrzati osna- snaženje, povezivanje zemalja
[SPEAKER_01] unutar BRICS-a, da i druge se priključe, da se što manje koristi dolar, sve više njihove valute. Pa evo vidite, recimo ovaj SWIFT, tamo u SWIFT-u su...
[SPEAKER_01] To je ta firma je u Bruxellesu, ja mislim u Bruxellesu, da. I preko nje čitav svijet funkcionira, a ona je zastarjela. I što se dogodilo kad su krenule sankcije? Kinezi su prije, ne znam, 5-6 godina,
[SPEAKER_01] možda koju godinu više, nije bitno, oni su pokrenuli novi sustav koji se zove CIPS,
[SPEAKER_01] ali on je napredniji od SWIFT-a. SWIFT je još na ono, on samo šalje obavijesti koja je banka kojoj doznačila koliko, je l', i prođe preko toka i onda kao: "Evo, dobili smo, ne znam, 100 milijuna dolara, eura" i to.
[SPEAKER_01] Ovaj je napredniji, a zašto? Zato što ona ne obavlja samo prijenosi obavijesti, nego ona obavlja poravnanja međunarodna. Znači, Iran, neka zemlja izveze naftu ili plin u Kinu,
[SPEAKER_01] Kina izveze računala, telefone i ona, znači, ta plaćanja isprebija, ali ne koriste dolar.
[SPEAKER_01] I ostane neka mala razlika da jedna zemlja uvijek duguje nešto ovoj drugoj, to se na drugi način realizira, ili nešto sitno u dolarima, eurima ili se novim isporukama roba realizira. Znači, oni ubrzavaju dedolar- dedolarizaciju svijeta
[SPEAKER_01] na taj način, povezivanje BRICS-a. I zato je ovo sve što se događa, to je naprosto u funkciji znači pokušaja da se zadrža- zadrži premoć, hegemonija
[SPEAKER_01] SAD-a. A to je neo- neostvarivo, već se mora ići prema multipolarnom svijetu gdje su Kina, Indija, SAD, Rusija praktično ključne. Zašto Rusija? Rusija zbog prirodnog potencijala i vojno što ima toliko nuklearnog potencijala.
[SPEAKER_01] Zašto Indija? Sad ima najveći broj stanovnika, strahovito puno sive mase, znači mladih ljudi, inženjera. Kina vrlo slično, s tim da je ona na daleko višoj tehnološkoj razini od od Kine. Brazil, ovo ono.
[SPEAKER_01] Znači, mi gledamo kako se rađa novi svjetski poredak, ali on prolazi kroz svoju najgoru fazu, najtežu fazu i nju treba
[SPEAKER_00] Znači ovo su porođajne muke.
[SPEAKER_01] Porođajne mu- i nju treba preživjeti. I treba se čuvati mir jer mi živimo u europskoj u Europi, u Europskoj uniji, u Hrvatskoj. Nama je to bitno, a ove...
[SPEAKER_00] A koliko bi to moglo trajati to to treba preživjeti, koliko bismo morali...
[SPEAKER_01] Pa ovisi kako će prevladati snage, koje će političke snage u pojedinim zemljama članicama Europske unije prevladati. Ako budemo i dalje ovdje imali, vidite, u Saboru nitko ne raspravlja o naoružavanju Hrvatske. Po kojim? Pa samo se kaže:
[SPEAKER_01] "Još kad se kaže Srbija se previše naoružava", onda to je onda vi možete reći: "Al kad kažete da Srbija se više, onda odmah moramo moramo i mi". A mi smo svoj rat riješili na početku lovačkim puškama, ljudi su imali neki pištolj,
[SPEAKER_01] da ne kažem praćka Davidova protiv Golijata u naoružanju, je l' je l' tako? Znači ti ljudi rade, oni ne gledaju ovako, razumijete? Oni gledaju sebe kao neke
[SPEAKER_01] nove zaštit-, ali ali vojni ratov-, neki koji uopće ne razumiju. I ako a ako razumiju, onda znači da ne rade u našem interesu.
[SPEAKER_00] Da, ovdje je pitanje u čijem interesu rade.
[SPEAKER_01] Naš interes nije rat, nego mir, razvoj, blagostanje, to je to je naš interes. A i tu ljudi trebaju prepoznati, znači ako vi vidite, onda na sljedećim izborima ili prije, vrijeme je za izvanredne izbore,
[SPEAKER_01] već trebao bit. Međutim, pošto hrvatski narod pali ono ne kasno, nego prekasno, onda vidimo dok mu ne istovariš otpad pred pred prag, pred vrata, i to otrovni, on neće reagirati.
[SPEAKER_01] Dok mu ne dođe u situaciju da nema nešt- recimo plina nestane, pa ne može se grijat, on će tad skužiti šta se događa. Ili ako mu netko stane s čizmom na vrat, pa da osjeti da boli, on Znači ja
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da, ljudi moji, da
[SPEAKER_00] To ste prošli put rekli.
[SPEAKER_01] Nije ona kriva.
[SPEAKER_00] Ova vlada zaslužena nam je kazna.
[SPEAKER_01] Pa da, pa nije ona kriva, pa kriv je narod što je nju izabrao. Oni odrađuju svoj posao, oni su morali znati, evo vide sad što rade. I ako ponovo ljudi biraju to, pa neka ih gaze još više, dakle, nek gladuju, neka nemaju plina, neka ne žive dobro.
[SPEAKER_01] Oni su zaslužena kazna koju je Bog
[SPEAKER_01] kaže: „Niste na vrijeme, propust, grijeh propusta ste, nečinjenja. Pa izvolte vi, dođite, pa evo radite ovo, nek, radite sad ovo što radite”, je l'. A 80% Hrvata su, izjašnjavaju se kao katolici.
[SPEAKER_01] Mislim, to je, to je ovaj
[SPEAKER_00] Da, razumijem vas. Kad smo govorili malo ovaj o nafti, odnosno kad ste govorili dolje o Bliskom istoku, europska, primjerice, potreba za dizelom zvuči dramatično ovaj podatak,
[SPEAKER_00] negdje sam ga pronašla, gorivo iz Južne Koreje se šalje gotovo 19.000 km prema Europi. Ovo je sad uvod u moje pitanje, što onda, kakva zima energetska? Ako znamo da je energija novo oružje, kakva onda energetska zima čeka Europu?
[SPEAKER_01] Pa ovako, gledajte, treba vidjeti malo, proučavao sam te, taj položaj po čitave Europske unije i zemalja,
[SPEAKER_01] veći, veći je problem plin nego nafta.
[SPEAKER_01] Što se tiče nafte, dizel, zašto? Jer dizel se ne proizvodi iz lake nafte, znači treba ova teža nafta, ruska je bila, sve su uglavnom rafinerije po konti prilagođene, zašto? Jer 70% su vozila u Njemačkoj dolje,
[SPEAKER_01] dakle to. E sada, ako nema te teže nafte, teške nafte, onda je problem proizvodnja dizela. E, a pošto je u u Europi popularan dizel,
[SPEAKER_01] ljudi se masovno puno voze i i na i i i druge, znači gospodarstvo, proizvodnja ovih teška industrija i tako dalje, već što proizvode.
[SPEAKER_01] Dakle, što se sad događa? Događa se snađi se. Kako znaš i umiješ. I sad vidimo da se zemlje, dakle, vi nemate jedno tijelo u Europskoj uniji koje kaže: „Evo sad ćemo mi, ajmo, imamo 28 zemalja,
[SPEAKER_01] pa ajmo zajednički, pa cijepaj to”, nego kako tko svojim kanalima, kao kad je bio COVID, znate, ono
[SPEAKER_01] ili kad je bila kriza u Grčkoj, ono svi, da ne potopi se, ovaj stavi, spasi, a ti mo'š ispasti iz iz čamca.
[SPEAKER_00] Svatko brine o sebi.
[SPEAKER_01] Svak se brinuo o sebi. I dakle, i imamo opet skretanje trgovine. Umjesto glavnog dobavljača Rusije, sad je su Sjedinjene Američke Države i Norveška, Norveška recimo, a onda dolaze ostale: Kazahstan, Alžir, Libija
[SPEAKER_01] i o dakle dolje Nigerija, oni u daleko manjim postocima. Dakle, to je ta zamjena i što se tiče to što se tiče nafte. Što se tiče plina, tu je recimo zanimljivo da
[SPEAKER_01] tu je teža situacija jer rekao sam da su skladišta nafte najmanje popunjena u zadnjih 20 godina. E sad su neki
[SPEAKER_01] prije vremena razmišljali su, pa su napunili svoje više, recimo Njemačka, rekao sam da je ovaj,
[SPEAKER_01] iako i Njemačka, Njemačke zalihe u odnosu na njene njene prije su značajno niže. Europa je dosta ovisna o Kataru, recimo Italija 30% plina uvozi iz Katara. I to, a Katar je sad u problemima.
[SPEAKER_01] Znači nisu zemlje u istim u istom položaju, najbolje stoje Francuska, isto i Njemačka, oni su na vrijeme ovaj te lance opskrbe unaprijed gledali i to, a ove
[SPEAKER_01] neke druge zemlje, znači nastra... posebno Češka, Mađarska, Poljska. Hrvatska, mi imamo dakle,
[SPEAKER_01] mi ono što ne znam koliko ljudi to znaju, ljudi otprilike u prosjeku proizvodi se u Hrvatskoj iz naših izvora oko 30% nafte i 30% plina. A ja ću podsjetiti da se recimo
[SPEAKER_01] pred prije '990., znači osnutka hrvatske države, da smo mi proizvodili čak 75% plina iz svojih izvora. Dakle, negdje je stalo u eksploataciji, u istraživanjima
[SPEAKER_00] Gdje je nestalo tih 45%?
[SPEAKER_01] i tako dalje i i u Jadranu i to, ali o tom potom. Znači
[SPEAKER_01] mi ne bismo trebali biti. Ali ovo ali ovo uvjetno govorim, sve ovo što govorim i što o čemu se govori počiva na pretpostav... na jednoj pretpostavci. Sve te zalihe su na rok do 90 dana.
[SPEAKER_01] Znači, to su te strateške zalihe, one se temelje na roku od 90 dana, tri mjeseca. Ako to proširi se četiri mjeseca ili, ne daj Bože, šest ili više zbog nekih novih događaja ili širenja rata, onda će onda će to biti
[SPEAKER_01] zaista, neću reći kaos, ali to će biti teški problemi koji će onda tražiti
[SPEAKER_01] štednju, redukcije, šta je ono prije bilo, par-nepar, svašta, da, znači
[SPEAKER_00] Sedamdesetih, par-nepar, da.
[SPEAKER_01] svašta se može očekivati, a vidimo da da je odgovor i put samo jedan, mirotvorstvo, znači povratak miru. Ratova je bilo i bit će, ali mora se uspostaviti mir.
[SPEAKER_01] A treba ove jastrebove, ove i pse rata obuzdati, dakle, da da zbog svojih bolesnih ambicija uvlače i druge zemlje, ljude koji žele živjeti u miru, u suradnji,
[SPEAKER_01] nek se natječu u proizvodnji svega, znanja, automobila, svega i svačega, imaju sportski na olimpijadama, a ne tko će koga
[SPEAKER_00] Sad ste me podsjetili, maloprije kad smo razgovarali, odnosno dok smo razgovarali o Njemačkoj, postoji onaj podatak kako su, a i vi ste rekli, vrag je odnio šalu kad Njemačka umjesto automobila sada proizvodi oružje.
[SPEAKER_00] Ali Njemačku je na tom tržištu automobila, u njenoj vlastitoj zemlji potrla, da tako kažem, Kina s kineskim s kineskim električnim automobilima, pa su se sad Nijemci nešto digli,
[SPEAKER_00] kao: „Nemojte, ne možete vi to tako”, ali
[SPEAKER_01] Pa evo, možda je najbolji primjer za to,
[SPEAKER_00] Najbolji, slikoviti primjer gdje je zapravo ta velika automobilska industrija.
[SPEAKER_01] Najbolji je primjer njemački gigant u proizvodnji automobila, on je jedno vrijeme prvo mjesto, onda
[SPEAKER_01] nakon toga druge godine Toyota, je l', smjenjuje i tako dalje, to je Volkswagen grupacija. Oni su, dakle, tipičan primjer multinacionalne kompanije koja je već davno došla u Kinu, prodavala,
[SPEAKER_01] znači, u jedno vrijeme oni su, ne znam, prodavali 40% svih automobila u u Kini, a njihov udio se sad dramatično proteklih 5-6 godina smanjuje.
[SPEAKER_01] Oni su imali pojedinim godinama
[SPEAKER_01] neshvatljive profite ostvarene tamo po 20, 30 milijardi dolara. Samo taj koncern, recimo, ta multinacionalna kompanija, oni su izvijestili sad da je to na 1% samo, dakle, palo, to je simbolično.
[SPEAKER_01] I ne samo to, nego oni, znači, strahovito padaju u Kini kao tržištu gdje su prodavali najveće najveći broj automobila, recimo to ne može čovjek zamisliti koliko se samo prodavalo na tom beskrajno velikom tržištu.
[SPEAKER_01] E, a sad je došao odgovor. Znači kad je u prvom poluvremenu Njemačka izgubila jeftine energente,
[SPEAKER_01] kasnila sa, zašto? Jer ona se oslanjala na jeftine energente kojima je mogla proizvoditi
[SPEAKER_01] automobile, je l' tako, i sva druga vozila uz niže troškove proizvodnje i mislila je da može još jedno značajno vrijeme voziti na te na te energente, da da se koriste u tim vozilima, ali je kasnila s druge strane u
[SPEAKER_01] električnim vozilima. Pošto je Kina prije shvatila što se događa, a energetski je već odavno, rekao sam, oko 70% ovisna o uvozu energenata, ona je krenula snažno sa električnim automobilima i sad su oni počeli
[SPEAKER_01] dakle, sad ono što je prije bilo u prvom poluvremenu da su europski automobili preplavili Kinu, u drugom poluvremenu sad su kineski automobili preplavili Europsku uniju i ostali svijet i tu im ne može nitko konkurirati.
[SPEAKER_01] Znači, zašto? Zato što je sada ruski jeftini energenti su nisu više prema Europskoj uniji, nego prema Kini. Znači, oni povećavaju Rusija sad povećava konkurentnu konkurentsku
[SPEAKER_01] konkurentnost Kine u svim segmentima, pa posebno kad govorimo o industriji automobila koja je recimo
[SPEAKER_01] za Njemačku prevažna. Njemačka je godišnje prodavala svijetu proteklih nekoliko godina automobila svih vrsta, znači i vozila gospodarskih i dijelova, za oko 200 milijardi eura.
[SPEAKER_01] To je strahovito puno. Znači, to otprilike
[SPEAKER_00] To je više nego što Rusija zarađuje sada izvozom nafte...
[SPEAKER_01] Evo, taman sam to htio reći, i nafte i plina.
[SPEAKER_00] Da, nafte i plina.
[SPEAKER_01] Otprilike tu negdje. I sad vi vidite što je to. I sad ako vi idete kalkulirati, aha sad nije barel nafte 40 50 recimo što su ili 30 prije što ga recimo
[SPEAKER_01] što ga dobivaju od Rusije, sad je 100, pa to je 100% taj segment raste troškova. E sad je to ide u Kinu i diže njihovu konkurentske prednosti
[SPEAKER_01] i to dolazi u obliku finalnih proizvoda koji su konkurentniji. Ovdje je samo primjer uzet automobila, tako u svim drugim, znači, segmentima gospodarstva, jer su troškovi energije značajni,
[SPEAKER_01] oni ulaze u finalnu cijenu i svakome je jasno: što je skuplja energija, skuplji će biti finalni proizvod, da se gubi konkurentnost. I to je I zbog toga imamo tu invaziju izvoza i sad mi sad vidimo da recimo Njemačka je godinama, dva-tri desetljeća, imala otprilike izbalansiranu vanjsko-trgovačku vanjsko-trgovačku
[SPEAKER_01] vanjsko-trgovačku bilancu s Kinom, tu negdje malo
[SPEAKER_01] plus ili minus. Sada, sada ona ide u sve veći deficit. Znači, sada Kina ostvaruje sve veći suficit s Njemačkom i sve veću razmjenu, odnosno suficit sa čitavom Europskom unijom.
[SPEAKER_01] E, znači, ona uprko- upr- usprkos svim ovim nedaćama, ona je
[SPEAKER_01] iskoristila, kao ono što ste vi rekli, mudri, jedna njihova filozofija, ona sta- stara kineska filozofija, ovo se sve događa, tamo neki ono polu kaos-kaos,
[SPEAKER_01] a oni shvaćaju i rekli su, evo sad ono što ste vi imali prije kao konkurentsku prednost sad ćemo uzet mi. Rusi su primi- primorani na to jer oni moraju. I to, oni prodaju Kini, Indiji sigurno značajno, značajno vi- jeftinije nego što su pro- prodavali, što prodaju na tržištu. Zašto? Zato što
[SPEAKER_01] jednostavno moraju, gledajte,
[SPEAKER_00] Primorani su jer im je ovo...
[SPEAKER_01] primorani su jer ovdje je rat, dakle moraju financirati rat. I oni su to sjajno iskoristili. Dakle, sada je prije recimo Indija uvozila svega 1% ruske nafte.
[SPEAKER_01] Sad su Sad su podigli to na Ali ne ne kupuju direktno, nego se to opet ono kao što sam rekao kako Kinezi izvoze u Ameriku preko Vijetnama, prepakiraju. Tako recimo Iran
[SPEAKER_01] ispada da ima, ne izvozi ništa nafte u Kinu, nula. Šta rade? Tamo u Maleziji se prekrcavaju na malezijske tankere negdje u nekoj luci, na otvorenom moru i onda ide to se knjiži kao malezijski izvoz u nafte u u Kinu. Znači,
[SPEAKER_01] to su te flote u sjeni, kako to funkcionira, to koje ne može nitko uništiti.
[SPEAKER_00] Mi bi rekli, snađi se, druže.
[SPEAKER_01] Snađi se. I Kina dakle, ona u sve u tom u toj čitavoj konstelaciji odnosa, ona ostvaruje svoje ekonomske ciljeve i čeka priliku da što se kaže, da povuče, po njenom mišljenju, prave njene prave poteze
[SPEAKER_01] još i tako.
[SPEAKER_00] Kad smo kod čekanja, što čeka Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Pa Hrvatska što nas čeka?
[SPEAKER_01] S jedne strane su to sve ove okolnosti o kojoj sam govorio, dakle...
[SPEAKER_00] Pa rekli ste, trebalo bi izaći iz Europske unije.
[SPEAKER_01] Pa ovako, da budem precizniji. Jer to, naravno, kad kažete prvi put onda kažu, pa je l' ovaj normalan?
[SPEAKER_00] Da, da, da, malo ga je...
[SPEAKER_01] A ovi drugi kažu: "A ku' ćemo onda?", je li? Zna-, u meni su kad sam ja objavio kad sam ja objavio prvi, to je jako puno ljudi vidjelo,
[SPEAKER_01] jako puno, nekoliko stotina tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Je-, a ovi kažu: "Pa jesi ti jesi ti normalan? A šta ćemo onda, s kim ćemo onda?" Pazite, s kim ćemo. Znači da je u u mentalnom sklopu takvih ljudi kao djece za čiju će se suknju uhvatiti ako se od jedne otkače.
[SPEAKER_01] Pa čekajte, ljudi. Pa mogli bi mi malo i sami, je l' tako, živjeti, je l', suvereno, sa svima imat odnose trgovačke, političke i tako dalje? Pa ima zemalja koje su manje od nas, pa tako funkcioniraju, žive. A posebno ako vidimo da ta unija ne- ni- da je odustala od svojih ciljeva, udaljila se, ide prema ratu.
[SPEAKER_00] Ona je zapravo prije svega osmišljena kao ekonomska...
[SPEAKER_01] Pa da, riječ pa rije- kroz ekonomsku suradnju da više ne ratuju Francuska i Njemačka, Francuska, Engleska, Njemačka sa svima i tako dalje. Znači, ona to više nije to i to je, hej, čovječe, razmisli, pa je l' je l' tebi jasno da to više nije to?
[SPEAKER_01] Ona bi trebala se vratiti i biti Europska ekonomska zajednica. Zašto?
[SPEAKER_01] Pa pokušala se projekt stvaranja zajedničke države, ajmo tako reći, Sjedinjenih Europskih Država je propao onog dana kada je u Lisabonu dakle, nije se uspio izglasati prijedlog Ustava te nove tvorevine, odnosno političke države koja bi se tako zvala.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer su referendumi u Francuskoj, Nizozemskoj pokazali da njihovi narodi ne žele jednu državu, superdržavu, žele i dalje Francusku, Nizozemsku, Poljsku i tako dalje. Međutim: "Ne, ne, ne, nije to dovoljno, nema veze, nije uspjelo,
[SPEAKER_01] ajmo mi funkcionirati kao država." Mislim, to je Onda sam ja izveo se stalno govorim: onda je euro. Rekli su: "Ne možemo politički, ajmo sad euro, da svi uvedu euro, pa pošto svaki dan drže euro u džepu,
[SPEAKER_01] pa onda će nakon deset godina shvatiti, pa čekaj, imamo isti novac, pa trebamo biti ista država, jedna država." Ništa od toga. I
[SPEAKER_01] dakle, tu su napravljene ogromne greške.
[SPEAKER_01] Tu se pokazuje da europski narodi žele imati svoje države, svoje države, da žele suradnju, ali ne na ovakav način. Znači, to treba biti Europska ekonomska zajednica, da se vrate valute kakve su bile. A kakvi su kako se kako je to funkcioniralo u vrijeme Europske ekonomske zajednice '80-ih godina, prije uvođenja
[SPEAKER_01] Pa sad, kako je to funkcioniralo u vrijeme Europske ekonomske zajednice osamdesetih godina, prije uvođenja...
[SPEAKER_01] ovaj eura i i potpisi- znači, i širenja Europske unije?
[SPEAKER_01] Svi svaka zemlja je imala svoju valutu, ali je postojala jedna umjetna valuta koja se zvala ECU, European Currency Unit, jedna obračunska valuta koja se, znači, formirala na temelju
[SPEAKER_01] udjela njemačke marke, francuskog franka, talijanske lire, to je komplicirano da vam objašnjavam, i onda su sve zemlje određivale tečaj svoje valute. Recimo, Nijemci tečaj marke prema ECU, Francuzi tečaj franka prema ECU. I, dakle,
[SPEAKER_01] a kad bi došlo do neke krize, ovako, naftnog udara, onda su imali monetarni fond, pa su jedni drugima pomagali. Ali šta je ovdje bilo jako važno? Vi ste iz tog
[SPEAKER_01] monetarnog saveza mogli izaći i ponovo se vratiti. Recimo, kad je u Italiji kad bi bila inflacija 10% naprimjer godišnje, onda bi Italija izašla na godinu-dvije dok ne sredi svoje,
[SPEAKER_01] koristila bi onda svoju liru, valutu, kamatnu stopu, tečaj, bez ikakvih problema, i kad bi ponovo došla, popravila situaciju i rekla: "Kuc, kuc, evo mene, mogu li ponovo?" "Izvolite, nastavljamo dalje."
[SPEAKER_01] I to je bio sustav koji je disao, koji je imao, fizikalno gledano, mogućnost funkcioniranja, popravljanja. Ovdje ne možete, ovdje je sve zakovano. Jedna valuta, jedna kamatna stopa, jedan devizni tečaj,
[SPEAKER_01] pa tko preživi, tko ne preživi.
[SPEAKER_00] Pričat će se, da. Je li to onda možda rješenje za ovo sad što nam se Bi li to moglo biti rješenje ili ima neko drugo?
[SPEAKER_01] Ako ne ako to neće biti rješenje, onda će se ona potpuno raspasti. Ali ne zato što će to tražiti Hrvatska, pa to traži pa vidite u Njemačkoj, pa oni prvi traže da izađe Njemačka iz eurozone, traže obnavljanje, znači, energetske promjenu energetske strategije.
[SPEAKER_01] Oni su ugasili svoje nuklearne elektrane, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_01] Mislim, treba zaštititi svijet, nitko ne želi živjeti u na prljavoj planeti.
[SPEAKER_00] Jednom u budućnosti pisat će se, ako se još budu pisale knjige, ili govoriti, pripovijedati priče o tome kako je moćna Njemačka sebe samu dovela na niske grane.
[SPEAKER_01] Da, da, na niske grane, ali kažem, sad će sazrijevati to mišljenje, stanje svijesti u Njemačkoj kad ljudi svaki dan računaju sve nagore, teže se živi i tako dalje i onda će tražiti.
[SPEAKER_01] Jedino je, znači, opasno da da ne profitiraju oni koji vode u totalnu destrukciju. Ljudi koji se zalažu istinski za dobrobit svog naroda i i drugih naroda u Europskoj uniji,
[SPEAKER_01] to su pozitivni ljudi, a oni koji forsiraju nacionalizam, šovinizam, rat, oni su ljudi zla. Znači, oni oni su sa one druge strane. Da se vratimo u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Da, molim vas.
[SPEAKER_01] Nama je, pored ovog, znači, to sam rekao,
[SPEAKER_00] Rekli ste da nam prijeti grčki scenarij.
[SPEAKER_01] je, ja sam već i rekao, znači, da ćemo da će euro propasti, to sam rekao, isto neki: "A pa taj Lovrinović, on je ono poznati katastrofičar katastrofičar" i tako.
[SPEAKER_01] Nema, znači, na to nećemo, je l'?
[SPEAKER_01] I znači euro opet ne zbog Hrvatske, nego upravo to što je neodrživo, prevelike su razlike u strukturi gospodarstava, u produktivnosti, u novim tehnologijama, u u u...
[SPEAKER_01] ...radnoj etici. Puno je toga. Znači, i to ovakav sustav poludržave...
[SPEAKER_01] ...jedne države koja je čardak ni na nebu ni na zemlji, to ne može opstati. Mislim, ljudi moji, ja bih volio da ostane, međutim, ali na ovaj način i posebno sa ovim sadašnjim stanjem i što se želi, zamjenom ciljeva, to jednostavno je...
[SPEAKER_01] ...to je jednostavno je...
[SPEAKER_00] Mislim da smo i neki dan, je ne mi, nego Europska unija je pa jedno par milijardi eura prebacila za naoružavanje Ukrajine.
[SPEAKER_01] Ma to više ne vodi nitko, ne stigne voditi evidenciju koliko se, to su silne desetine, stotine milijardi. Ali...
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Pored ovoga nas tlači inflacija.
[SPEAKER_00] Nas u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj, znači.
[SPEAKER_00] Evo sad će nam bit sidrene cijene, pa će nam bit lakše odmah.
[SPEAKER_01] Pa je, znate, ja sam neki dan bio kod svog frizera koji mene brzo ošiša jer nema puno posla i onda pitam ga ja: »Sad ćeš ti morat stavit na zid koliko je šišanje mene, recimo mene, usluga šišanja muškog, koliko je bila prije mjesec dana...
[SPEAKER_01] ...recimo, prije tri mjeseca, koliko je danas.« I što ja imam od toga? Da vidim povijesne kao cijene i da... Što što bi u stvari Vlada htjela? Da ja, ako je on povećao za 50 centi šišanje, da ja njega pitam: »Šta si ti povećao?«
[SPEAKER_01] »Reci ti meni zašto? Ti si ti si hoćeš biti, što bi rekli u socijalizmu, kulak, guliš nas.« Znači, ona, Vlada želi okrenuti građane protiv obrtnika, protiv malih, srednjih poduzetnika...
[SPEAKER_01] ...da mi se obračunavamo sa sa inflacijom na taj način. To čak nije radila ni Milka Planinc. Nije bilo sidrenja, nego je bilo...
[SPEAKER_01] ...zadržati tu cijenu i gotovo. Al da da okreće, to je to je okretanje naroda protiv protiv sebe i svoj- posebno svojih poduzetnika, što je grozno.
[SPEAKER_00] Pa to smo imali, znate kad su ono buknule cijene trgovački lanci, sram ih bilo, brutalno zarađuju. Znači sad imamo samo drugu priču po vama.
[SPEAKER_01] Tako je. A tko je podržavao te? Podržavali su naravno građani, al najviše je podržavala Vlada. Oni su došli u rekordnom roku u sve televizijske emisije. Ali da vi dođete recimo na televizije...
[SPEAKER_01] ...sve, one su manje-više sve iste. Ja recimo ne mogu nastupit nigdje. Nema veze je l' to HRT, RTL, Nova, to nigdje. Ja ne znam ni gdje, osim HRT-a, ja ne znam gdje se ovi nalaze. Al nema veze...
[SPEAKER_01] ...nije to moj neki luda želja da negdje dođem, nego jednostavno konstatacija gdje živimo.
[SPEAKER_00] Čekajte, želite reći da je ovo planski napravljeno sad sidrene cijene, evo pa vidi ti kako...
[SPEAKER_01] Pa naravno, da se narod igra.
[SPEAKER_00] ...kako ti se frizer bogati na tvojoj kosi?
[SPEAKER_01] Ne, u stvari poruka je: »Nemojte više nas pitat za cijene Plenkovića ili tamo njegove ministre, nego pitajte direktno ove koji dižu. Oni su u stvari pohlepni, oni nikad im dosta, a nemaju razloga da toliko dižu...
[SPEAKER_00] Sram ih bilo.
[SPEAKER_01] ...oni su lopovi, oni su kako hoćete.« Ali sad slijedi prava istina. Tko je u stvari glavni generator inflacije u Hrvatskoj? Ja sam prije desetak dana napravio jednu kratku analizu.
[SPEAKER_01] Znači, ne treba previše. Tko se u to razumije, ne treba previše. Kad je počeo rat u Ukrajini, naravno, tad je bio ono šok, otišle cijene energenata, nafta otišla na 120, 130, već se krenulo prema 150...
[SPEAKER_01] ...plin je otišao tri, četiri puta više. I naravno da je taj jednokratni udar energenata bio jedna prolazna, jednokratna inflacija. I sad kada su se stvari stabilizirale...
[SPEAKER_01] ...počelo se više proizvodit na Bliskom istoku, ovdje, onde, cijene nafte su se, je l' tako, vratile. Pale su otprilike... Naravno, one su one uvijek titraju, nikad nisu iste...
[SPEAKER_01] ...50, 60 eura tu tamo, dolara, je l'? E sada, kad je po- i što se dogodilo? Znači, mi smo već pet godina od tog prvog udara. Pa ne možete vi navoditi čitavo vrijeme i danas reći da su vanjski faktori uzrok inflacije ključni. Bili su u određenim razdobljima, ali nisu bili pet godina, mi smo već petu godinu.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam ja sam išao istražiti...
[SPEAKER_01] ...što se događalo. Kao prvo, ljudi ne znaju da je jedina adresa, najvažnija najvažnija adresa za upravljanje, koga treba pitati za kretanje inflacije, zašto nije savladana, to je Hrvatska narodna banka. Jer ona ima u Zakonu o Hrvatskoj narodnoj banci napisano da je njen zadatak brinuti...
[SPEAKER_01] ...o stabilnosti inflacije koja ne smije preći 2% godišnje, na godišnjoj razini.
[SPEAKER_01] Jeste vi nekad čuli da je netko došao na televiziju, ovaj bivši guverner ili sadašnji, da ga netko pita...
[SPEAKER_01] ...zašto ti nisi ostvario mandat svoj, ovaj ključni zadatak, da objasni? A ako nisi ostvario, da ga je smijenio. Umjesto smjene, ovaj još ga još ga poslali na važno mjesto u Europskoj središnjoj banci.
[SPEAKER_01] E sad, da ne duljimo oko toga. Vidite, u proteklih pet godina...
[SPEAKER_01] ...krediti, posebno prema stanovništvu, su vrlo snažno rasli u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Znači, pored energenata, koji su onda, naravno, utjecali na čitav lanac proizvodnje hrane, ovog, onog i tako dalje, vrlo važan, odnosno sada dominantan utjecaj na rast cijena ovih između tih naftnih udara, oni su se smirivali...
[SPEAKER_01] ...je u stvari kreditna aktivnost banaka. Koja je to logika? Što banke odobravaju više kredita i građanima i poduzećima, al' u ovom slučaju građani, oni najviše troše, potrošnja...
[SPEAKER_00] Koji nemaju dovoljno.
[SPEAKER_01] Tako je. Oni njima se preko kredita povećava potrošnja, a kad mi kroz potrošnju kupujemo svega i svačega, mi povećavamo potražnju. Kad se povećava potražnja, rastu cijene, inflacija.
[SPEAKER_01] E sada, ja sam tamo vidio recimo prošle godine, prošle godine, zašto spominjem samo prošlu godinu? Znači, stope rasta kredita prema stanovništvu su u pet godina svake godine bile između 11 i 13% godišnje u odnosu na prethodnu godinu, što je dvoznamenkasti rast. I sada...
[SPEAKER_01] ...to samo, kako bih rekao, da ne budem grub...
[SPEAKER_01] Kada imate tako snažan porast emisije novca i kredita, ubacivanje kredita, a imate zadatak da se borite protiv inflacije, a dopuštate... HNB to vidi, zna i nije zavrnula ruku bankama i da kaže: »E, nećete više, nećete poticati kredite 12, 11, 13%, nego 4, 5%...«
[SPEAKER_01] »...ili 2%.« A zašto nije zavrnula ruku i zaustavila takvu, jednu sumanutu tu emisiju kredita? Zato što onda bankama smanjuje mogućnost ostvarivanja profita.
[SPEAKER_01] Jer banke bi u tom slučaju imale ogromne količine novca koje praktično nisu zaposlene.
[SPEAKER_01] E, ali onda se usporedba stalno... Vidjeli ste u ovih dvorski ekonomisti, kako ih ja zovem, ili kroz medije provlači: zdravlje neke ekonomije se vidi koliko su banke profitabilne. Ako su banke profitabilne, onda će nam biti svi dobro.
[SPEAKER_01] Pazite, to je jedna od većih laži koja se širi Hrvatskom. Ali su banke zaista bile najveći dobitnici. Proteklih nekoliko godina banke su svake godine imale nešto preko jednu milijardu neto profita...
[SPEAKER_01] ...svake godine. Čak i više, ali je po milijarda završavala odmah, transferirala se u zemlju...
[SPEAKER_00] Odakle...
[SPEAKER_01] ...odakle su njihove matične banke.
[SPEAKER_00] Znači taj novac nije zapravo ostajao u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nije ostajao u Hrvatskoj. I sad da se vratimo ovoj kreditnoj aktivnosti. Znači, ja sam gledao kakva je korelacija. Znači, što govori govori korelacija? Postoji li pozitivna veza, recimo, hajmo ovako: ako se povećava količina kredita, odnosno kupovne moći novca...
[SPEAKER_01] ...da li se povećava i inflacija? I kad izračunaš to, pokaže se da postoji, i to snažna korelacija. Znači, ako se povećava, a posebno što se više povećava kreditna aktivnost, više se povećava inflacija.
[SPEAKER_01] Znači, ta veza je izračunata.
[SPEAKER_01] Druga drugi koeficijent, autoregresije, sad ne spominjem te pojmove, da...
[SPEAKER_00] filozofski.
[SPEAKER_01] Kaže, on mjeri kolik- on preciznije mjeri koliko emisija tih kredita utječe na inflaciju. I da skratim priču, tamo je izračunato da praktično kreditna aktivnost banaka...
[SPEAKER_01] ...u tih pet godina je oko 40% sudjelovala u u razvoju inflacije, a u sektoru nekretnina čak oko 60%. I iz toga mi izvlačimo zaključak koji? Da u stvari Hrvatska narodna banka...
[SPEAKER_01] gasila, borila se protiv inflacije na način da je donijela kanistar benzina i ona ga istresla na požar inflacije, taj požar inflacije. Znači, ti ljudi su govorili sve drugo, osnovali muzej,
[SPEAKER_01] govorili o demografiji, kako je Hrvatska trebala uvoziti radnu snagu, a nisu nam riješili problem inflacije i govorili su da to nije uzrok u njima. Znači da su, da nisu govorili istinu, ali ih nitko ne pita, ne poziva na odgovornost.
[SPEAKER_01] U Saboru ih nitko ne može pozvati jer tamo, nemojte me ljudi koji ovo slušate, gledate misliti ono da, da pretjerujem na način da mislim da samo ja razumijem. Nije istina, ali u Saboru to nema tko govoriti, jer
[SPEAKER_01] bio sam u Saboru pet godina i sad ovo vidim tamo ljude, nitko od njih ovo ne razumije do kraja.
[SPEAKER_01] Ne ne ne mogu reći da neki ne, jedan dio, ali do kraja. Ali što je najbolje, pa imaju ljude koji to znaju, ne mora to Ja sam ovdje, pa imaju svoje. Znači nek uzmu te brojeve, papire, nek vide
[SPEAKER_01] i doći će do istog zaključka. I mi u stvari da zaključimo priču,
[SPEAKER_01] HNB je gledao mirno kako pet godina banke stalno, enormno odobravaju kredite.
[SPEAKER_01] Ti krediti su povećavali potražnju potrošnju, potražnju. Ta potražnja rastuća je dizala cijene, opću inflaciju i oni su ostali uskraćeni na odgovor na pitanje tko je glavni praktično uzrok. A uzrok je tamo. Zašto HNB nije
[SPEAKER_01] On nije poduzeo ništa iz dva razloga: zato što bi ugrozio interese banaka, jer 90% banaka je u stranom
[SPEAKER_00] Hrvatska. Hrvatska narodna banka. Hrvatska.
[SPEAKER_01] Hrvatska narodna banka. Pa ona nije ni hrvatska, ni narodna, ni banka. Mislim, ja sam davno rekao još nekoliko ekonomista u Hrvatskoj. A s druge strane, znači,
[SPEAKER_01] i ne samo to. Protekle tri godine HNB je bankama stimulirao ih je da drže svoje depozite,
[SPEAKER_01] znači onaj nezaposleni novac koji nisu, da što manje odobravaju kredita, a da ostave kod njega preko noći držati, pa da će ih on nagraditi zato što oni ostavljaju. Znate, oni su te tri godine otprilike
[SPEAKER_01] po 500 milijuna eura dobili od HNB-a čistog novca da nisu ništa trebali raditi, nego samo ostavljati preko noći onaj dan
[SPEAKER_01] onaj onaj višak novca koji se na kraju dana bio višak, nije odobren za kredite, a onda su znači za tri godine su isplatili bankama, da budem kratak, milija oko preko milijardu i po eura, a da nisu prstom makle banke, je l' tako?
[SPEAKER_01] E sad ja postavljam pitanje svima ovima koji govore o politici priuštivog stanovanja.
[SPEAKER_01] Koliko bi se, koliko se moglo napraviti stanova
[SPEAKER_01] za mlade ljude, obitelji iz ovih milijardu i po eura? Znate koliko? Hrvatska nema dovoljno ljudi koji bi ušli u te stanove koliko se moglo napraviti. Znači, da sad ne ulazimo u cifre, ali ljudi moji,
[SPEAKER_01] ali istina je. Mi ne možemo, mi nemamo koga od domaćeg stanovništva smjestiti. Mi bi to mogli riješiti time sve, pa čak i onima koji nisu mladi par, sve. Naravno, nećete im dati džabe.
[SPEAKER_01] To su sve promašene politike, to je mazanje očiju. Pravi krivci i oni koji su odgovorni, oni se ne izvlače na svjetlo dana, jer ovo je složena problematika. Ona je, vidite kako se ona skriva.
[SPEAKER_01] Ali podaci
[SPEAKER_00] Govore sve.
[SPEAKER_01] Podaci govore. Prema tome, mi nećemo na zelenu granu dok dok se prava istina ne komunicira, ne ne govori ljudima i dok se ne promijeni ova struktura vlasti, kakva kakva je, institucija gdje
[SPEAKER_01] se nalaze ljudi koji svi zajedno čine preko kumovskih veza, interesnih ovih onih, dakle jednu fantastično razvijenu strukturu koja kojoj je zaista dobro, a okolo je sve, vidimo,
[SPEAKER_01] a okolo mediji stvaraju da je sve dobro, samo mi ne razumijemo da je dobro. Znači mi to mi ne vidimo da je dobro, ne kužimo mi to. Znači, i čude se da mi to ne kužimo. Dakle, to je sad ta odgovo- pitanje odgovornosti što se tiče inflacije.
[SPEAKER_01] Ima još drugih problema, recimo što se tiče, mislim da bi to možda prešlo sve okvire da
[SPEAKER_01] da ulazimo u pojedine segmente. Mi ne možemo ovako funkcionirati, mi se moramo kao narod resetirati. To ne može, nećemo inače izaći nikad iz ovoga, iz ove podijeljenosti.
[SPEAKER_01] Kako se resetirati?
[SPEAKER_00] Na što mislite?
[SPEAKER_01] Pa rekao sam. Meni je bilo teško prihvatiti, ja sam isto dok sam bio u Saboru odbijao da je narod odgovoran. Kad kažeš kriv, onako, kako će biti narod
[SPEAKER_00] Osjećate se krivi kao izdajica svog naroda, je li tako? Onda možda ono: pa zašto ja njih krivim, nisu oni krivi.
[SPEAKER_01] Pa da, pa kako, kako možeš narod krivit? Kao prvo, nikad ne možeš optužit čitav narod, je l' tako? Oni ljudi koji izlaze na izbore, oni nisu krivi. Oni su barem izašli pa su glasovali. Za svoje. Nema veze, za svoje, ali su izašli i to je to. Ali onih 55% koji nisu izašli,
[SPEAKER_01] pa kako onda ne mo- kako ćeš reć da oni nisu krivi? Pa oni su izravno glasovali jer su njihovi glasovi praktično pripali po onim famoznim formulama
[SPEAKER_01] pripali, podijelili su ih SDP i HDZ i možda neka treća stranka i tako dalje. Dakle, tome mora doći kraj, a rješenje ovoga svega nije baš nije baš u ekonomskoj sferi, vidite.
[SPEAKER_01] Nego? Ja sam ekonomist i vidite stalno govorim o ekonomiji, politici. Ono je u duhovnoj sferi. Ono je u duhovnoj sferi jer ja sam taj otrov rasprava, nekad bi se gadilo kad sam sjedio. I tamo sam vidio u tih pet godina da se kad je uvijek netko teška situacija, kad treba riješiti problem, kad se i kad se ne zna i neće riješiti problem,
[SPEAKER_01] onda se zakače HDZ, SDP, onda se vraćaju na scenu partizani, ustaše, ljevica, desnica i što se stvara? Stvara se taj duhovni, vraća se duhovni vrtlog koji je star već osamdesetak godina. Tko je kriv za što?
[SPEAKER_01] Kad to dođe, ono kakvo rješavanje problema?
[SPEAKER_00] To je žabokrečina povijesti. To je žabokrečina povijesti.
[SPEAKER_01] Znači, a- ali kako kako to konačno
[SPEAKER_01] pobrisati?
[SPEAKER_00] Što hoćete reći profesore? Znači kad je stani-pani situacija, kad je problem 21. stoljeća, ne znam sad 24., vraćamo se u rikverc. Vrate nas u rikverc.
[SPEAKER_01] Pa upravo to. I onda je koje rješenje? Pa onda je rješenje to da se moramo vratiti u te godine, ali jednom i zauvijek po mogućnosti. I obrisati to, da ta crta stalnih sukoba u kojoj se događa taj duhovni vrtlog,
[SPEAKER_01] ja moram priznati ja nisam, ovo što ću vam sada reći, nisam ja autor niti izmislio, nego sam čuo u jednom podcastu.
[SPEAKER_01] I to s tim se mišljenjem slažem i ja ću ga sad iznijeti.
[SPEAKER_00] Recite.
[SPEAKER_01] I uopće nije u sferi ekonomije, ali ja kao ekonomist stalno vidim da postoje ljudi koji, znate kako kažu ono, ovi se trude, a ovi dođu preko noći, ovi negativci, on to sve razruši. I ti ne možeš nikad na zelenu granu.
[SPEAKER_01] Ono ide ovako: znači, hrvatski narod već jednom treba skinuti te sa sebe ta obilježja, odnosno ta tu taj duhovni vrtlog maknuti na način, na koji način? Da izvučete te ta dva dijela, te dvije poluge koje stalno destabiliziraju narod i državu.
[SPEAKER_01] Podjele, one se zovu podjele. Ishodište svega je znači, počinje od Drugog svjetskog rata. To je znači na jednoj strani NDH, ustaše, na drugoj strani partizani,
[SPEAKER_01] socijalizam i tako dalje, Tito. I što je bilo?
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je uvijek zapaljiva tema i nemam namjeru o tome, iznosim samo jedno mišljenje s kojim se ja slažem. Dakle,
[SPEAKER_01] činjenica je da je da da su da je antifašistička borba krenula iz Hrvatske praktično i da je antifašizam dio naše našeg identiteta, naše povijesti. Ali s druge strane treba reći sljedeće: znači,
[SPEAKER_01] projekt NDH je bio dio sotonskog projekta koji se nastavljao na Hitlera, osvajanja svijeta i svega ostalog i u tom smislu
[SPEAKER_01] surađivati sa takvim režimom kao što je bio
[SPEAKER_01] Hitler, Mussolini, ovdje Pavelić, to je samo po sebi zlo. Izgubili smo dobar dio teritorija, pobijeno je. E, sad dolazi ovaj dio: Hrvatska, naš narod se mora pokajati i ispričati za sve žrtve svim narodima koji su stradali od tog režima.
[SPEAKER_01] Ali iskreno. Ali se ovdje vidite namjerno stane kad govorim.
[SPEAKER_01] Kad se to dogodi, što bi za par dana, za dva-tri mjeseca, dolazi drugo poluvrijeme. Znači, fašizam, antifašizam, riješio se fašizam u Europi u Drugom svjetskom ratu, mi smo dio toga
[SPEAKER_01] ratu, mi smo dio toga. Ova ovaj pokret antifašistički imali su pozitivnu ulogu, vratili su. U drugom poluvremenu se postavlja pitanje odgovornosti
[SPEAKER_01] ovih, znači ove struje, antifašizma, partizana, Tita, komunista, koji su nakon rata, završetkom rata pobili desetine tisuća Hrvata.
[SPEAKER_00] Stotine tisuća.
[SPEAKER_01] To, ja dakle u to ne, koliko znači to se institucije za proučavanje povijesti nek... Ali ta činjenica govori da i antifašisti mogu biti zločinci. A dosad se govorilo:
[SPEAKER_01] "Nemoj izjednačavati žrtve s agresorom." Vidite, kada mi, i jedna i druga strana prizna zločine, svoje zločine,
[SPEAKER_01] tada će se nestati, odnosno ili će izblijediti, nestati ta crta stalnih sukoba, tih duhovnih vrtloga koja nas dovodi do ludila. Ona ovaj narod i ovu državu nikad ne može izvesti na svjetlo dana, nego vodi ga uvijek prema tami, prema tmini.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam da l' sam to jasno rekao, znači obostrano priznanje: "Mi smo to, to i to napravili", ali i ovi su
[SPEAKER_00] Svatko prizna svoj grijeh.
[SPEAKER_01] Priznati svoj grijeh, iskreno, iskreno.
[SPEAKER_00] A tko bi to trebao po vama, gospodine Lovrinoviću, potegnuti, da tako kažem? Tko su ti ljudi u društvu koji bi to trebali reći? Mislim, dogodi se ovako pojedinac poput vas ili ne znam, nekih je još deset, nekih je još stotinu, ali...
[SPEAKER_01] Pa vidite, ja ću možda s ovim što sam rekao navući na sebe veliki bijes jednog broja ljudi, znate, koji su zadrti ili na jednoj ili na drugoj strani. Ali mi mi nemamo trećeg izbora.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo, jednom moramo raščistiti s tim prema tim ljudima i sa jedne i s druge strane koji su nastradali ovaj nedužni.
[SPEAKER_00] Sad to vam je kao i u obiteljskim odnosima, dok se međusobno ne
[SPEAKER_01] A za one a za one koji su bili dužni, pa to imaju, znači
[SPEAKER_00] Tko bi danas to rekao,
[SPEAKER_01] to nije, to je stvar povijesti, evo.
[SPEAKER_00] tko je taj tko treba to povesti, evo to me zanima. Mislim, gdje vidite...
[SPEAKER_01] Netko mora pokrenuti. Je li to neka politička stranka, je li to Sabor? Što je Sabor? Sabor Sabor čine različite političke stranke, ali sam narod u stvari, sam narod mora pokrenuti.
[SPEAKER_00] Ma mislim, kad govorimo o Saboru, oni bi sami sebe s time ugasili. O čemu bi se onda svađali?
[SPEAKER_01] Pa ne, pa oni bi se tamo potukli, razumijete. Nema, u stvari ne samo to, nego njima bi nestalo goriva, razumijete. Preko noći bi i HDZ i SDP postali postojati, prestali Nema hranjive, nema goriva, nema hrane.
[SPEAKER_01] I oni više jer ja sam se uvjerio u Saboru, pa uvjeravamo se svaki dan. Jer nemojmo se zavaravati, pazite. U ovoj situaciji zaista je činjenica da jača nacionalizam u Hrvatskoj. Neki to htjeli priznati ili ne.
[SPEAKER_01] Zašto? Pa zato što on se hrani ovim: sve što čuje, pa onda Srbija, pa ovi tamo, pa vamo, pa mi moramo i prema tome to je to zlo koje koje se potiče, razumijete. Znači, to je ono što čega se mi, iz čega mi moramo izaći već jednom jer mi se nećemo očistiti.
[SPEAKER_01] Mi nećemo biti nikad normalna država, mi nećemo moći ići naprijed bez toga jer se stalno traže neprijatelji, traži se da to stalno ta podjela opstane, a ona koristi samo jednom malom broju ljudi da bi oni praktično vladali sa svima. A svi su i jedni i drugi sinovi ovoga ili onoga, danas plaćaju kvadrat stana ne
[SPEAKER_01] više 1800, nego tri i pol, 4.000, benzin ovoliko, hranu onoliko, ne shvaćaju ovaj dio koji je, hajmo tako reći,
[SPEAKER_01] usijanih glava, ne shvaćaju da da su im ti ljudi sad neprijatelji.
[SPEAKER_00] Hoćete reći da unuci partizana i ustaša isto plaćaju troškove života i žive istu inflaciju?
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno, ali neki od njih pokušavaju to
[SPEAKER_01] tražiti u samim izvorima, prozivajući duh tog vremena kao glavne glavne glavni krivac za ovo što sve što je danas bilo. Svi oni koji su, rekao sam, vrlo jasno ponavljam: iskreno se pokajati, oprostiti sa jedne i s druge, ali iskreno, pazite.
[SPEAKER_01] Ne, ne ono, vi imate ovu ovu izjavu Sabora kako onda su svi totalni režimi, to čak i Totalitarni režimi, da, to su svi. čak ima dan kad se to totalni režim.
[SPEAKER_00] U krajem kolovoza.
[SPEAKER_01] Znate što je to? Šta kako, šta ljudi kad im kažete da su svi totalitarni režimi isti?
[SPEAKER_01] To je samo jedna konstatacija koja proleti kroz uho, ljudi uopće ne razumiju što je pisac htio reći. Dobro, misle: "Aha, pa je, pa svi su to..." Ali kad vi iskreno govorite ovako otvoreno,
[SPEAKER_01] dakle, nastojite biti na na tragu Svetog pisma, mirotvorstva,
[SPEAKER_01] ovaj i što kaže ovaj isto, kad vi stavite ispred križa zastavu, bilo u ovom slučaju hrvatsku, onda ti u stvari
[SPEAKER_01] ne nije ti Bog na prvom mjestu, nego tvoja zemlja, zastava. Ona treba biti drugačije, znači, križ pa pa zastava. On to nas povezuje, je l'? A kad se to tako, znači i to tako možemo reći i za Srbiju, i za mnoge druge zemlje koje od toga žive, ali nas zanimamo mi. Dakle,
[SPEAKER_01] nećemo nećemo ovaj izaći i da sad se vratim, znači, ja jesam ekonomist, ali rješenje nije u ekonomiji. Mi, podijeljen narod koji se nije pokajao, koji nije priznao svoje grijehe sa sa obje ove strane,
[SPEAKER_01] S lijeve i desne. ne može on biti, stalno će netko njima vuć' lijevo-desno, a u stvari svi skupa tonemo i ne samo to, nego prema dragom Bogu nismo nismo se očitovali, odnosno iskreno. I ta iskrenost je u stvari kad ona sazrije, da ljudi to čuju i da naprave, onda dakle će bi je
[SPEAKER_01] moguć jedan novi početak Hrvatske sa svim ranama koje je ona imala, sa svim nepravdama, sa svim problemima, onda će onda će biti, hajmo tako reći, jedno plodno polje za za izgradnju i ekonomije i budućnosti u kojoj ćemo zaista imati mogućnost da da se krećemo
[SPEAKER_01] svijetlom stranom, što se kaže, povijesti i na strani svjetla, dobra i da to urodi
[SPEAKER_01] plodom i onim što očekujemo, je l'.
[SPEAKER_00] Mislim da je svako moje pitanje sad nakon ovog vašeg ekspozea izlišno.
[SPEAKER_01] Evo, neka neka ljudi, ja molim sve ove koji budu slušali ovo, a posebno ovo na kraju,
[SPEAKER_01] dakle, nikad ovako nešto nisam govorio otvoreno, iskreno, al' danas sam osjetio da da to trebam reći, je l' tako?
[SPEAKER_00] A to to uvijek kod mene na kauču tako.
[SPEAKER_01] I da, da, i i netko će reći: "Pa šta se ti miješaš u to, nije to tvoje područje?" Ja sam ovo rekao kao čovjek duboko vjere i rekao sam, potaknuo me
[SPEAKER_00] A tome služe podcasti, da ljudi govore.
[SPEAKER_01] Pot- potaknuo me jedan podcast jednog laika koji ne voli da se njegovo ime spominje javno, al' evo, on će prepoznati da je da je ipak netko imao snage i hrabrosti da to kaže ono što se kaže u lice, pa šta bude, je li? Jer
[SPEAKER_01] to to je najčešće nezahvalno, al' sjetimo se, takvi ljudi
[SPEAKER_01] nisu, što se kaže, ne neću reći ni pretjerivati, sve sve sve je rečeno. Neka svak sebe, molim vas, dragi ljudi, pogledajte, sjednite sami sa sobom, da li ovako na neku dvosjed ili bilo gdje, ovaj,
[SPEAKER_01] razmislite sami o sebi, razmislite o ovome, jer neće nas nikakva politička stranka ili tamo neki neka skupina izvesti ako mi ne sazrijemo u ovom smislu, ako ako bazično ne raspoznajemo dobro i zlo, ako bazično ne ne
[SPEAKER_01] ne ne razumijemo što je hrana ovima koji ne žele da živimo dobro, a da izađemo na svjetlo. Odgovor je zaista u nama, u u tom u takvom pristupu, jer on on jedini stvara
[SPEAKER_01] stvara jednu blagoslovljenu, jednu novu ni jednu novu, hajmo tako reći, etapu u našoj povijesti, u našim životima.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.
[SPEAKER_00] Profesor Ivan Lovrinović u podcastu Mrežnica. Hvala i vama što ste nas pratili, vidimo se.